                                                    SUMÁRIO
TÍTULO I DOS FUNDAMENTOS E PRINCÍPIOS DO PLANO DIRETOR.......................4

TÍTULO II DOS PRINCÍPIOS, DOS OBJETIVOS E DAS DIRETRIZES GERAIS DA
POLÍTICA URBANA E AMBIENTAL.....................................................................................5

   CAPÍTULO I DOS PRINCÍPIOS ....................................................................................... 5

   CAPÍTULO II DOS OBJETIVOS DA POLÍTICA URBANA E AMBIENTAL ................... 6

TÍTULO III DO ORDENAMENTO TERRITORIAL............................................................7

   CAPÍTULO I DAS DIRETRIZES E OBJETIVOS DO ORDENAMENTO TERRITORIAL 7

   CAPÍTULO II DO MACROZONEAMENTO ...................................................................... 9

   CAPÍTULO III DO ZONEAMENTO ................................................................................ 11
      Seção I Da Zona De Consolidação Da Ocupação ........................................................ 12
      Seção II Da Zona De Adensamento Construtivo ........................................................ 13
      Seção III Da Zona De Comércio Principal.................................................................. 15
      Seção IV Da Zona De Comércio Secundário .............................................................. 16
      Seção V Da Zona De Centro Expandido ..................................................................... 16
      Seção VI Dos Eixos De Atividades Múltiplas .............................................................. 17
      Seção VII Das Zonas De Diretrizes Específicas ......................................................... 18
          Subseção I Das Zonas De Proteção Cultural .............................................................. 18
          Subseção II Das Zonas Especiais De Interesse Social ................................................ 20
          Subseção III Da Zona Especial Da Feira De Caruaru ................................................. 22
          Subseção IV Da Zona Especial Educacional .............................................................. 22
          Subseção V Da Zona Industrial E De Logística ......................................................... 22
      Seção VIII Da Zona De Expansão Urbana ................................................................. 23
      Seção IX Da Zona De Preservação Ambiental............................................................ 23
      Seção X Do Setor De Sustentabilidade Ambiental...................................................... 24
      Seção XI Do Setor De Proteção De Área Verde .......................................................... 25
      Seção XI Do Setor De Restrição Do Aeroporto .......................................................... 25
      Seção XII Do Setor De Proteção Do Patrimônio Ferroviário .................................... 27

                                                                                                                         1
      Seção XIII Dos Imóveis Especiais De Preservação ..................................................... 27

  CAPÍTULO IV DO PARCELAMENTO DO SOLO .......................................................... 27
      Seção I Das Diretrizes Gerais ...................................................................................... 27
      Seção II Das Modalidades De Parcelamento Do Solo ................................................. 28
      Seção III Dos Parâmetros De Parcelamento Do Solo ................................................. 32
      Seção IV Dos Assentamentos Em Condomínio Horizontal ........................................ 34

  CAPÍTULO V DO USO E OCUPAÇÃO DO SOLO .......................................................... 35

  CAPÍTULO VI DOS EMPREENDIMENTOS DE IMPACTO ........................................... 36

  CAPÍTULO VII DOS PARÂMETROS URBANÍSTICOS ................................................. 37
      Seção I Da Ocupação Do Solo No Lote ....................................................................... 38
          Subseção I Categora De Lote ................................................................................. 39
          Subseção II Do Coeficiente De Aproveitamento .................................................... 39
          Subseção III Do Gabarito ...................................................................................... 40
          Subseção IV Da Taxa De Solo Natural ................................................................... 41
          Subseção V Dos Afastamentos ............................................................................... 41

TÍTULO IV DOS INSTRUMENTOS DA POLÍTICA URBANA........................................42

  CAPÍTULO I DO PARCELAMENTO, EDIFICAÇÃO OU UTILIZAÇÃO
  COMPULSÓRIOS ............................................................................................................. 44

  CAPÍTULO II DO IPTU PROGRESSIVO NO TEMPO E DA DESAPROPRIAÇÃO COM
  PAGAMENTO EM TÍTULOS ........................................................................................... 46

  CAPÍTULO III DA TRANSFERÊNCIA DO DIREITO DE CONSTRUIR ........................ 48

  CAPÍTULO IV DO CONSÓRCIO IMOBILIÁRIO............................................................ 49

  CAPÍTULO V DA OUTORGA ONEROSA DO DIREITO DE CONSTRUIR OU SOLO
  CRIADO ............................................................................................................................ 50

  CAPÍTULO VI DO ESTUDO DE IMPACTO DE VIZINHANÇA .................................... 50

  CAPÍTULO VII DA COTA DE SOLIDARIEDADE ......................................................... 53

                                                                                                                                           2
TÍTULO V DO SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO..........................................54

  CAPÍTULO I DA GESTÃO DO PLANO DIRETOR ......................................................... 54

  CAPÍTULO II DO CONSELHO DE DESENVOLVIMENTO MUNICIPAL ..................... 55

  CAPÍTULO III DO FUNDO DE DESENVOLVIMENTO MUNICIPAL ........................... 55

TÍTULO VI DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS.........................................56

  ANEXO I GLOSSÁRIO ................................................................................................... 60




                                                                                                                             3
LEI COMPLEMENTAR Nº 072, DE 30 DE DEZEMBRO DE 2019 ALTERADA PELA
              LEI COMPLEMENTAR Nº 101, DE 07 DE OUTUBRO DE 2022.


                                                Institui o Plano Diretor do Município de
                                                Caruaru e dá outras providências.


A PREFEITA DO MUNICÍPIO DE CARUARU, ESTADO DE PERNAMBUCO: Faço
saber que a Câmara Municipal aprovou e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:


                                             TÍTULO I
                 DOS FUNDAMENTOS E PRINCÍPIOS DO PLANO DIRETOR


           Art. 1º Em atendimento às disposições do Artigo 182, da Constituição Federal, do
Capítulo III, da Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001 - Estatuto da Cidade - e nos arts. 65, 66,
120 e 121 da Lei Orgânica Municipal, fica aprovado, nos termos desta Lei, o Plano Diretor de
Caruaru.


           Art. 2º O Plano Diretor Participativo do Município de Caruaru é o instrumento básico
da política municipal de desenvolvimento territorial sustentável para todo o território do
município compreendendo áreas urbanas e rurais, objetivando cumprir a premissa
constitucional da garantia das funções sociais da cidade e da propriedade.


           Parágrafo Único. O ordenamento pleno do desenvolvimento das funções sociais da
cidade e da propriedade se dará, mediante normas públicas e de interesse social em prol da
coletividade, do bem-estar social e do equilíbrio ambiental.


           Art. 3º O Plano Diretor integra o sistema de planejamento municipal, devendo o plano
plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias e o orçamento anual incorporar as diretrizes e as
prioridades nele contidas.




                                                                                                    4
                                              TÍTULO II
   DOS PRINCÍPIOS, DOS OBJETIVOS E DAS DIRETRIZES GERAIS DA POLÍTICA
                                     URBANA E AMBIENTAL


                                           CAPÍTULO I
                                          DOS PRINCÍPIOS


         Art. 4º A política urbana e ambiental do município de Caruaru, nos termos do Estatuto
daCidade, visa ordenar o pleno desenvolvimento do Município e deve se pautar pelos seguintes
princípios:
         I - Função social da cidade;
         II - Função social da propriedade;
         III - Sustentabilidade urbana;
         IV - Gestão democrática e participativa
         V - Preservação do Meio Ambiente


         Art. 5º As funções sociais da cidade no Município de Caruaru correspondem ao direito
à cidade para todos e todas, o que compreende os direitos à terra urbanizada, à moradia,
ao saneamento ambiental, à infraestrutura e serviços públicos, ao transporte coletivo, à
mobilidade urbana e acessibilidade, ao trabalho, à cultura e ao lazer.


         Art. 6º A propriedade imobiliária cumpre sua função social quando for utilizada
para:
         I - Habitação, especialmente habitação de interesse social;
         II - Atividades econômicas geradoras de emprego e renda;
         III - Proteção ambiental;
         IV - Preservação do patrimônio cultural.


         Parágrafo Único. Todos os edifícios ou praças públicas com área igual ou superior a
mil metros quadrados, deverão conter obra de arte, escultura, mural ou relevo escultórico de
autor radicado no território há, pelo menos, cinco anos.


         Art. 7º Sustentabilidade urbana é o desenvolvimento local socialmente justo,
ambientalmente equilibrado e economicamente viável, visando garantir qualidade de vida
                                                                                                 5
para as presentes e futuras gerações.


         Art. 8º A gestão da política urbana se fará de forma democrática, incorporando a
participação dos diferentes segmentos da sociedade em sua formulação, execução e
acompanhamento.


         Art. 9º O Plano Diretor de Caruaru baseia-se nos seguintes fundamentos:
         I - A consolidação do desenvolvimento do município, considerando sua localização
estratégica na região Agreste e no Estado de Pernambuco e sua vocação de liderança regional;
         II - A integração e complementariedade entre as atividades urbanas e rurais, visando
alcançar a sustentabilidade do processo de desenvolvimento;
         III - A adequada distribuição espacial de sua população e das atividades econômicas,
de modo a evitar e corrigir as distorções no processo de crescimento urbano;
         IV - A ampliação e diversificação da economia e do trabalho, orientados por políticas
e estratégias voltadas para a inclusão social;
         V - A garantia do uso da propriedade urbana e rural em benefício da coletividade, da
segurança e do bem estar dos cidadãos, bem como do equilíbrio ambiental;
         VI - O exercício pleno da gestão democrática através da participação da população na
formulação, na execução e no acompanhamento do Plano Diretor, bem como dos programas e
projetos para o Município de Caruaru;
         VII - A distribuição equânime dos benefícios e ônus decorrentes do processo de
urbanização, com ênfase na recuperação dos investimentos públicos.


                                           CAPÍTULO II
                DOS OBJETIVOS DA POLÍTICA URBANA E AMBIENTAL


         Art. 10. São objetivos da Política Urbana e Ambiental:
         I - Ordenar a expansão urbana e o parcelamento do solo para fins urbanos;
         II - Promover a melhoria qualitativa do padrão habitacional da cidade;
         III - Promover a melhoria quantitativa e qualitativa dos espaços públicos de uso e
convívio coletivos;
         IV - Promover o adensamento construtivo sustentável;
         V - Estimular padrões construtivos baseados em parâmetros urbanísticos que
contribuam para uma maior integração entre as edificações e os espaços públicos, promovendo
                                                                                                 6
segurança urbana;
         VI - Proteger e conservar o ambiente natural para as gerações atuais e futuras;
         VII - Proteger e conservar o Patrimônio Histórico e Cultural;
         VIII - Promover mobilidade e acessibilidade seguras;
         IX - Promover a regularização fundiária;
         X - Promover a adequada localização dos novos empreendimentos produtivos;
         XI - Promover o resgate e a preservação da Cultura local e do Patrimônio Histórico e
Cultural do Município;
         XII - Promover a preservação dos remanescentes de caatinga e dos brejos de altitude;
         XIII - Promover o reordenamento do Ambiente Urbano compatibilizando a ocupação
das atividades humanas com a valorização da qualidade ambiental;
         XIV - Fortalecer a integração urbano-rural já presente nas relações econômicas da
produção agrícola, artesanal e do segmento da sulanca;
         XV - Valorizar a participação social no planejamento e gestão urbana.


                                            TÍTULO III
                            DO ORDENAMENTO TERRITORIAL


                                          CAPÍTULO I
        DAS DIRETRIZES E OBJETIVOS DO ORDENAMENTO TERRITORIAL


         Art. 11. Consoante os objetivos gerais da política urbana, expressos no Artigo 10, o
ordenamento territorial obedece as seguintes diretrizes:
         I - o planejamento do desenvolvimento da cidade, da distribuição espacial da
população e das atividades econômicas do Município, de modo a evitar e corrigir as distorções
do crescimento urbano e seus efeitos negativos sobre o meio ambiente;
         II - a integração e complementaridade entre a destinação da porção urbana do território
e a porção rural onde existem remanescentes de caatinga, brejos de altitude e onde são
desenvolvidas atividades agropecuárias;
         III - a ordenação e o controle do uso do solo, de forma a combater e evitar:
         a)   a utilização inadequada dos imóveis urbanos;
         b) a proximidade ou conflitos entre usos e atividades incompatíveis ou inconvenientes;
         c)   o uso ou aproveitamento excessivos ou inadequados em relação à infraestrutura urbana;

                                                                                                   7
         d) a retenção especulativa de imóvel urbano, que resulte na sua subtilização ou
         não utilização;
         e)   a deterioração das áreas urbanizadas e dotadas de infraestrutura, especialmente
         ascentrais;
         f)   o uso inadequado dos espaços públicos;
         g) a poluição e a degradação ambiental.


         Art. 12. O zoneamento do município de Caruaru tem como objetivos:
         I - Promover o cumprimento da função social da cidade e da propriedade;
         II - Promover a aplicação dos instrumentos do Estatuto da Cidade – Lei n. 10.265/2001;
         III - Promover a ocupação ordenada do território otimizando as infraestruturas
instaladas e previstas, valorizando aspectos ambientais e culturais, garantindo mobilidade e
contribuindo para a qualidade ambiental e salubridade das moradias;
         IV - Contribuir para o desenvolvimento sustentável do município de Caruaru
resguardando os interesses das presentes e futuras gerações;
         V - Fortalecer a integração urbano-rural já presente nas relações econômicas da
produção agrícola, artesanal e do segmento da sulanca;
         VI - Promover a readequação e reabilitação das estruturas existentes;
         VII - Estimular uma nova dinâmica da produção imobiliária urbana valorizando um
mercado de reabilitação, renovação urbana e retrofit nas regiões centrais e periferias próximas;
         VIII - Reconhecer e valorizar a identidade geral do município tanto quanto as múltiplas
identidades de seus bairros, centros locais e comunidades.


              Art. 13. O zoneamento do município de Caruaru está orientado pelas seguintes
    diretrizes:
         I - Proteger e conservar o ambiente natural para as gerações atuais e futuras;
         II - Considerar que a cidade é plural e que a distribuição da diversidade de usos na
cidade gera maior utilização dos espaços públicos e contribui para maior segurança urbana;
         III - Diminuir o impacto da instalação de atividades com a exigência de compensações
e mitigações que deverão ser mensuradas pelo Estudo de Impacto Ambiental – EIA e pelo
Estudo de Impacto de Vizinhança - EIV;
         IV - Considerar as perspectivas de crescimento econômico e suas necessidades
territoriais compatibilizadas com as demais funções urbanas do município;

                                                                                                   8
          V - Compatibilizar a distribuição territorial de feiras, formato tradicional da ocupação
territorial de parte expressiva da geração de empregos e renda no município, com a possibilidade
de ocupação ordenada e melhores condições de circulação urbana;
          VI - Delimitar áreas de interesse para a conservação ambiental, valorizando os recursos
naturais de interesse para preservação e reduzindo os conflitos de uso e ocupação;
          VII - Definir restrições ambientais à ocupação urbana através de regramentos para
conservação do patrimônio ambiental;
          VIII - Promover a integração entre áreas urbanas segmentadas pelo Rio Ipojuca e pelas
BR-104 e BR-232 com o núcleo central da cidade;
          IX - Identificar novas centralidades urbanas que estruturem novos centros de comércio
e serviços de bairro e reduzam a necessidade de deslocamentos até o centro principal;
          X - Evitar adensamentos de ocupação urbana ao longo de rodovias que possam se
constituir em áreas de risco para a circulação de pedestres e atritos no fluxo de tráfego;
          XI - Valorizar eixos viários com capacidade para receber atividades múltiplas que
necessitam de visibilidade fácil, acesso por disponibilidade de transporte público e adequada
circulação de pedestres;
          XII - Valorizar o patrimônio histórico cultural e ambiental, garantindo a conservação
integrada das funções apropriadas que compatibilizem a pluralidade de valores econômicos e
culturais , e o contexto de bens materiais e imateriais ;
          XIII - Incentivar a apropriação das ruas pelos pedestres e o convívio coletivo com
compartilhamento desses espaços por diferentes modos de transportes;
          XIV - Adotar padrões de expansão urbana compatíveis com os limites da
sustentabilidade ambiental e a capacidade de suporte das infraestruturas;
          XV - Otimizar a infraestrutura existente e prevista no processo de ocupação e expansão
urbana;
          XVI - Fortalecer a autonomia dos bairros estimulando a estruturação de centros de
comércio e serviços locais;
          XVII - Valorizar a participação social no planejamento e gestão urbana;
          XVIII - Adotar mecanismos e instrumentos de recuperação da mais valia urbana.


                                           CAPÍTULO II
                                  DO MACROZONEAMENTO


          Art. 14. O Macrozoneamento e o zoneamento fixam as regras fundamentais de
                                                                                                     9
ordenamento do território, tendo como referência as características dos ambientes natural e
construído.


            Art. 15. O território do Município fica dividido em duas macrozonas complementares,
delimitadas no Anexo II integrante desta Lei:
            I - Macrozona Urbana - corresponde à porção urbanizada e a porção urbanizável do
território, destinadas à implantação de usos e atividades de natureza urbana, tendo configuração
descontínua por abranger o núcleo urbano da sede e o núcleo urbano do distrito de Canaã.
            II - Macrozona Rural - corresponde à porção do território destinada à implantação de
usos e atividades agropecuárias, agroindustriais, serviços e infraestrutura rural e rodoviária, bem
como à conservação e recuperação do bioma da Caatinga, dos brejos de altitude e dos recursos
hídricos.


            § 1º Entende-se por infraestrutura rural os equipamentos de apoio à produção e
armazenamento de produtos derivados das atividades rurais a exemplo de silos, armazéns e
frigoríficos.


            § 2º Entende-se por serviços de infraestrutura rodoviária os serviços de apoio aos
usuários de rodovias a exemplo de, postos de combustíveis e serviços de alimentação.


            Art. 16. A delimitação da Macrozona Urbana tem como objetivos:
            I - Promover o ordenamento urbano, orientando e controlando a expansão urbana e o
adensamento, compatibilizando-os com os padrões de parcelamento e com a capacidade de
atendimento por infraestruturas, propiciando maior integração dos espaços urbanos;
            II - Possibilitar o planejamento adequado do direcionamento das ofertas de
infraesturturas urbanas;
            III - Disciplinar a localização de novos loteamentos urbanos;
            IV - Possibilitar a absorção adequada das demandas atuais e futuras por espaços para
fins habitacionais e produtivos de natureza urbana;
            V - Promover o adensamento construtivo sustentável, respeitando as singularidades da
paisagem urbana e do ambiente natural;
            VI - Garantir a utilização dos imóveis não edificados, subtilizados e não utilizados;
            VII - Possibilitar a instalação de usos múltiplos no território do município, desde que

                                                                                                      10
atendidos os requisitos estabelecidos na legislação.


         Art. 17. A Macrozona Rural tem como objetivos:
         I - Garantir a reserva de áreas adequadas e de valor para a produção agropecuária do
município;
         II - Garantir a proteção dos recursos naturais, seja para conservação de ecossistemas
ou reserva de recursos hídricos;
         III - Recuperar as áreas ambientalmente degradadas;
         IV - Promover o desenvolvimento econômico sustentável das atividades rurais.


                                         CAPÍTULO III
                                      DO ZONEAMENTO


         Art. 18. O zoneamento institui as regras gerais de uso e ocupação do solo para cada
uma das Zonas em que se subdividem as Macrozonas.


         Art. 19. A Macrozona Urbana se subdivide em:
         I - Zona de Consolidação da Ocupação - ZCO;
         II - Zona de Adensamento Construtivo - ZAC;
         III - Zona Comércio Principal - ZCP;
         IV - Zona Comércio Secundário - ZCS;
         V - Zona de Centro Expandido - ZCE;
         VI - Eixos de Atividades Múltiplas - EAM
         VII - Zonas de Diretrizes Específicas - ZDE;
         VIII - Zona de Proteção Cultural - ZPC;
         IX - Zona Especial da Feira de Caruaru - ZEFC;
         X - Zona Especial Educacional - ZEE;
         XI - Zona Industrial e de Logística - ZIL;
         XII - Zona de Expansão Urbana - ZEU;
         XIII - Zona de Preservação Ambiental - ZPA;
         XIV - Setor de sustentabilidade Ambiental - SSA
         XV - Setor de Proteção de Área Verde - SPAV;
         XVI - Setor de Restrição do Aeroporto - SRA;
         XVII - Setor de Proteção do Patrimônio Ferroviário - SPPF;
                                                                                                 11
         XVIII - Imóveis Especiais de Preservação (IEP).


         Parágrafo Único. As zonas e setores definidos nesse artigo estão delimitadas no
Anexo III - Planta de Zoneamento - Sede.
         §1º As zonas e setores definidos nesse artigo estão delimitadas no Anexo III - Planta
de Zoneamento - Sede. (Redação dada pela Lei Complementar nº 101, de 07 de outubro de 2022)
         §2º Poderá ser definida a criação de novos setores, eixos e centralidades, visando
compartimentar as zonas definidas pelo Plano Diretor, com a adoção de critérios e parâmetros
de uso e ocupação do solo específicos, com o objetivo de orientar e ordenar o crescimento da
cidade. (Incluído pela Lei Complementar nº 101, de 07 de outubro de 2022)
         §3º A criação de novos setores e eixos, que trata o parágrafo anterior deverá estar em
conformidade, com as diretrizes e os objetivos, concomitantemente ao Plano Diretor. (Incluído
pela Lei Complementar nº 101, de 07 de outubro de 2022)
         §4º E a regulamentação será feita mediante lei específica, contendo definição, as
diretrizes, os objetivos, os parâmetros de uso e ocupação do solo, o perímetro e sua localização.
(Incluído pela Lei Complementar nº 101, de 07 de outubro de 2022)




                                              SEÇÃO I
                      DA ZONA DE CONSOLIDAÇÃO DA OCUPAÇÃO


         Art. 20. A corresponde às partes do território municipal com infraestrutura
parcialmente instalada, onde predomina o parcelamento do solo com lotes de pequenas
dimensões, com taxa de ocupação elevada, sem tendência de verticalização e com trechos
carentes de regularização fundiária.


         Art. 21. A Zona de Consolidação da Ocupação – ZCO tem como diretrizes:
         I - Manter a predominante ocupação residencial;
         II - Valorizar o comércio local e de vizinhança.
         III - Valorizar a circulação de pedestres e pessoas com mobilidade reduzida com a
melhoria das calçadas;
         IV - Promover arborização urbana nos passeios públicos;
         V - Limitar o remembramento de lotes que gerem terrenos de grande escala para uso
não residencial;
                                                                                                    12
         VI - Estruturar o serviço de transporte público.
         VII - Complementar a infraestrutura urbana.


         Art. 22. A Zona de Consolidação da Ocupação – ZCO se subdivide em:
         I - Zona de Consolidação da Ocupação 1 (ZCO-1): abrange áreas com predominância
de habitação unifamiliar, com parcelamento predominante em lotes de dimensão igual ou
inferiores a 150m² (cento e cinquenta metros quadrados), taxa de ocupação elevada, próxima
dos 100% (cem por cento), com gabarito predominante entre térreo e 2 (dois) pavimentos, e
contendo algumas áreas carentes de regularização fundiária.
         II - Zona de Consolidação da Ocupação 2 (ZCO-2): abrange áreas com predominância
de habitação unifamiliar com lotes entre 160m² (cento e sessenta metros quadrados) e 200m²
(duzentos metros quadrados), taxa de ocupação elevada, mas com ocorrência de recuos frontais
e arruamento predominantemente regular.


                                            SEÇÃO II
                      DA ZONA DE ADENSAMENTO CONSTRUTIVO


         Art. 23. A Zona de Adensamento Construtivo (ZAC) corresponde a partes do território
municipal com ocupação ordenada, infraestrutura parcialmente instalada, onde predomina o
parcelamento do solo com lotes de pequenas e médias dimensões e ocorre a observância aos
recuos determinados na norma urbanística, contando com a existência de conjuntos
habitacionais, sendo observadas grandes variações nos padrões de verticalização do conjunto
construído, ao lado de significativa incidência de vazios urbanos dotados de infraestrutura.


         Art. 24. A Zona de Adensamento Construtivo – ZAC - tem como diretrizes:
         I - Promover maior unidade na paisagem urbana das distintas parcelas da cidade,
oferecendo padrões de escala para seus conjuntos edificados e a orientação dos espaços
apropriados para o adensamento da verticalização;
         II - Valorizar a circulação de pedestres e pessoas com mobilidade reduzida com a
melhoria das calçadas;
         III - Valorizar espaços públicos e de lazer comunitário;
         IV - Promover arborização urbana;
         V - Estimular a ocupação de vazios situados em áreas dotadas de infraestrutura com a

                                                                                                13
aplicação dos instrumentos do Estatuto da Cidade;
         VI - Aplicar os instrumentos de recuperação de mais valia urbana.


         Art. 25. A Zona de Adensamento Construtivo – ZAC - e se subdivide em:
         I - Zona de Adensamento Construtivo 1 (ZAC-1): abrange áreas com ocupações
ordenadas, compreendendo trechos parcelados e ocupados, parcelados e não ocupados e
ocasionalmente áreas ainda não parceladas. Apresenta ocorrência frequente de recuos frontais
nos seus conjuntos edificados, com predominância de gabarito baixo (térreo ou até dois
pavimentos) e predominância de habitação unifamiliar com a presença de conjuntos
habitacionais, dotadas de arruamento bem definido e traçado regular;
         II - Zona de Adensamento Construtivo 2 (ZAC-2): abrange áreas com adensamento
construtivo baixo, mas com predomínio de áreas parceladas e edificadas, caracterizadas por um
padrão de lotes de pequenas dimensões, com lotes entre 160m² (cento e sessenta metros
quadrados) e 240m² (duzentos e quarenta metros quadrados). Há a presença de conjuntos
habitacionais populares unifamiliares, edificações isoladas com gabarito até quatro pavimentos,
e eventualmente conjuntos habitacionais multifamiliares;
         III - Zona de Adensamento Construtivo 3 (ZAC-3): composta por áreas de padrões
diversificados, parceladas ou não, de ocupação ainda rarefeita, mas com lotes de dimensões
predominantes entre 200m² (duzentos metros quadrados) e 360 m² (trezentos e sessenta metros
quadrados), cuja ocupação, quando existente, é caracterizada por recuos, arruamento bem
definido, com calçadas implantadas, oferecendo possibilidade de adensamento com
verticalização em função do seu potencial de adensamento proporcionado pela proximidade de
grandes equipamentos urbanos e de infraestrutura rodoviária, bem como sua valorização
imobiliária;
         IV - Zona de Adensamento Construtivo 4 (ZAC-4): Abrange áreas predominantemente
já parceladas, com arruamento regular e elevado valor imobiliário, caracterizada pela presença
do uso residencial unifamiliar para população de renda mais elevada, dotadas de infraestrutura
e com proximidade do centro tradicional, onde pode ser incentivado o adensamento com
verticalização sob padrões de maior conforto ambiental por meio da ampliação da oferta de solo
natural com cobertura arbórea. A zona está subdividida em:
         a)    ZAC-4-Norte: corresponde a uma área que não sofre maiores restrições das
normas de proteção aeroportuária, podendo alcançar gabarito mais elevado;
         b) ZAC-4-Sul: corresponde ao território sujeito a restrições mais rigorosas da

                                                                                                  14
proteção de voo, que impõem limitações à altura das edificações;
         V - Zona de Adensamento Construtivo 5 (ZAC-5): Área predominantemente
parcelada, situada nas proximidades da região central da cidade, mas onde também se registram
expressivos vazios urbanos parcelados ou não, caracterizada por arruamento de traçado regular,
lotes predominantes de 360m² (trezentos e sessenta metros quadrados), com ocupação por
residências de elevado padrão e construtivo e onde se verifica a maior concentração de prédios
de apartamentos, onde também pode ser incentivado o adensamento com padrões de
verticalização, assegurando maior conforto ambiental por meio da ampliação da oferta de solo
natural com cobertura vegetal.


                                            SEÇÃO III
                             DA ZONA DE COMÉRCIO PRINCIPAL


         Art. 26. A Zona de Comércio Principal – ZCP – corresponde à parte do território
municipal com concentração de atividades comerciais e de serviços mais tradicionais de
Caruaru, apresentando alta taxa de ocupação de lotes, sem recuos frontais e edificações com
baixa verticalização.


         Art. 27. A ocupação da Zona de Comércio Principal – ZCP – deve orientar-se
pelasseguintes diretrizes:
         I - Consolidar a atividade comercial do tradicional Centro de Comércio de Caruaru;
         II - Incentivar a ocupação de comércio varejista e serviços, combinando,
complementarmente, uso institucional, residencial, lazer, entre outros;
         III - Requalificar a paisagem urbana com a implantação de arborização, renovação do
mobiliário urbano, controle da poluição visual e recuperação de fachadas;
         IV - Valorizar e requalificar os espaços públicos, especialmente por meio da melhoria
e ampliação dos passeios públicos;
         V - Incentivar a instalação de usos mistos (residencial e não residencial);
         VI - Controlar a ocupação irregular das calçadas;
         VII - Valorizar a circulação de pedestres e a acessibilidade para pessoas com
mobilidade reduzida;
         VIII - Estruturar / adequar transporte coletivo, vez que o Centro um espaço de grande
convergência de pessoas e atividades;
         IX - Estimular a ocupação de terrenos vazios ou subutilizados com a aplicação dos
                                                                                                 15
instrumentos do Estatuto da Cidade;
         X - Estimular o uso de “Fachada Ativa”.
         XI - Limitar remembramento e desmembramento de terrenos.


         Parágrafo único. Fachada Ativa corresponde à ocupação do pavimento térreo por uso
não residencial, edificado no alinhamento dos passeios públicos, sem recuos, com abertura
direta para o logradouro, visando dinamizar espaços de comércio e serviços e valorizar os
passeios públicos e a promoção de espaços urbanos seguros.


                                            SEÇÃO IV
                             DA ZONA DE COMÉRCIO SECUNDÁRIO


         Art. 28. As Zonas de Comércio Secundário – ZCS - corresponde a faixas
descontínuasdo território municipal com concentração de atividades de comércio e serviços de
escala de bairro, voltados prioritariamente para atender as necessidades cotidianas de
transeuntes e moradores dos seus arredores.


         Art. 29. A ocupação da Zona de Comércio Secundário – ZCS - deve orientar-se
pelasseguintes diretrizes:
         I    - Consolidar esses territórios como novas centralidades;
         II   - Incentivas a instalação de atividades de comércio varejista e serviços;
         III - Estimular a ocupação de vazios dotados de infraestrutura com a aplicação dos
instrumentos do Estatuto da Cidade;
         IV - Promover ocupação mais ordenada com melhoria da circulação de pedestres e
controle de estacionamentos;
         V    - Controlar a ocupação de calçadas.
         VI - Valorizar a circulação de pedestres e pessoas com mobilidade reduzida, com
melhoria das calçadas.


                                             SEÇÃO V
                              DA ZONA DE CENTRO EXPANDIDO


         Art. 30. A Zona de Centro Expandido – ZCE corresponde à área no entorno da Av.
Agamenon Magalhães onde já são encontradas atividades de comércio e serviços diversificadas,
                                                                                               16
com padrões mais elevados de adensamento construtivo, cuja função urbana extrapola o
atendimento das necessidades do bairro em que se encontra, possuindo forte tendência de
substituição de usos e de verticalização do conjunto edificado.


         Art. 31. A ocupação da Zona de Centro Expandido - ZCE - deve orientar-se
pelasseguintes diretrizes:
         I - Incentivar a instalação de atividades de comércio varejista e serviços, combinando,
complementarmente, usos e atividades institucionais, residencial, lazer, entre outros;
         II - Incentivar a instalação de usos mistos na mesma edificação (residencial e não
residencial);
         III - Garantir a ampla oferta dos transportes coletivos a essa região;
         IV - Desenvolver projetos de qualificação da paisagem dessa região, contemplando a
arborização pública, o mobiliário urbano, controle da poluição visual a iluminação pública e a
qualificação dos passeios;
         V - Promover ocupação mais ordenada com melhoria da circulação de pedestres e
controle de estacionamentos;
         VI - Controlar a ocupação de calçadas;
         VII - Valorizar a circulação de pedestres e pessoas com mobilidade reduzida, com
melhoria das calçadas;
         VIII - Estimular o uso da Fachada Ativa.


                                            SEÇÃO VI
                         DOS EIXOS DE ATIVIDADES MÚLTIPLAS


         Art. 32. Os Eixos de Atividades Múltiplas – EAM – são faixas de terreno
correspondentes aos lotes lindeiros de algumas vias de tráfego mais intenso, onde se concentram
predominantemente atividades urbanas diversificadas que necessitam de grandes terrenos para
instalação e funcionamento.


         Art. 33. A ocupação de Eixos de Atividades Múltiplas – EAM deve orientar-se pelas
seguintes diretrizes:
         I - Incentivar a ocupação de comércio varejista, atacadista e serviços, combinando,
complementarmente, usos institucional, lazer, entre outros;
         II - Garantir a acessibilidade dos transportes coletivos a esses Eixos;
                                                                                                   17
        III - Desenvolver projetos de qualificação da paisagem desses, contemplando a
arborização pública, o mobiliário urbano, controle da poluição visual a iluminação pública,
requalificação dos passeios e disciplinamento dos estacionamentos;
        IV - Promover ocupação mais ordenada com melhoria da circulação de pedestres e
controle de estacionamentos;
        V - Controlar a ocupação de calçadas.


                                          SEÇÃO VII
                       DAS ZONAS DE DIRETRIZES ESPECÍFICAS


        Art. 34. As Zonas de Diretrizes Específicas - ZDE - compreendem as áreas do território
municipal que exigem tratamento especial pelas suas especificidades urbanísticas, econômicas,
ambientais, culturais ou sociais na definição de parâmetros reguladores de uso e ocupação do
solo e classificam-se em:
        I - Zonas de Proteção Cultural - ZPC;
        II - Zonas Especiais de Interesse Social - ZEIS;
        III - Zona Especial da Feira de Caruaru - ZEFC;
        IV - Zona Especial Educacional - ZEE;
        V - Zona Industrial e de Logística - ZIL.


                                     SUBSEÇÃO I
                     DAS ZONAS DE PROTEÇÃO CULTURAL


        Art. 35. Consideram-se Zonas de Proteção Cultural - ZPC as áreas formadas por sítios,
ruínas e conjuntos antigos de relevante expressão arquitetônica, histórica, arqueológica,
cultural ou paisagística, cuja manutenção seja necessária à preservação do patrimônio
histórico-cultural do Município.


        Parágrafo Único. As Zonas de Proteção Cultural – ZPC estão localizadas tanto na
macrozona urbana, como na macrozona rural.


         Art. 36. Os trechos do território municipal já definidos como Zonas de Proteção Cultural
- ZPC são:
        I - ZPC 1 – Sítio correspondente ao Alto do Moura;
                                                                                                 18
        II - ZPC 2 – área correspondente ao conjunto urbano composto pelo Pátio, Estação e
Armazéns Ferroviários; a antiga Fábrica de Caruá e Vila Operária e o Pátio de Eventos Luiz
Gonzaga;
        III - ZPC 3 – área constituída pelo Parque 18 de Maio, denominado de Campo de
Monta, incluindo as edificações do antigo matadouro, o Chalé e a Casa da Cultura e a feira de
artesanato;
        IV - ZPC 4 – área que abrange igreja e convento dos Capuchinhos; V - ZPC 5 - área
que abrange a Catedral e Palácio Episcopal.
        V - ZPC6 – Conjunto de paisagem urbana da Igreja e o Parque Ambiental do Morro
do Bom Jesus
        VI - ZPC7 - Igreja de riacho Doce;
        VII - ZPC8 – Igreja de Gonçalves Ferreira
        VIII - ZPC 9 - Conjunto de edificações do IPA, situado na Macrozona Rural, - a
caminho de Malhada da Pedra.


         Art. 37. As Zonas de Proteção Cultural têm por diretrizes:
        I - Proteger edificações, conjuntos urbanos e sítios histórico-culturais de referência
para a memória e a identidade de Caruaru;
        II - Adotar parâmetros e requisitos urbanísticos específicos de uso, ocupação e
parcelamento do solo, em função de suas características especiais.


         Art. 38. As Zonas Especiais de Proteção Cultural – ZPC, podem se dividir
em:
        I - Setor de Preservação Rigorosa - SPR;
        II - Setor de Preservação da Ambiência - SPA.


        § 1º O SPR é o trecho da Zona Especial de Proteção Cultural – ZPC onde está
localizado o patrimônio a ser preservado ou protegido e onde se deve adotar regras que impeçam
sua descaracterização.


        § 2º O SPA é o trecho da Zona Especial de Proteção Cultural – ZPC constituído por
áreas de transição entre o SPR e as áreas circunvizinhas, visando manter a ambiência do sítio
ou imóvel a ser preservado.

                                                                                                 19
         Art. 39. As zonas ZPC-1, ZPC-4, ZPC-5 e ZPC-6 possuem a subdivisão nos
setoresdefinidos no artigo anterior.


         Art. 40. Nas Zonas Especiais de Proteção Cultural – ZPC aplicam-se parâmetros e
requisitos urbanísticos específicos de uso, ocupação e parcelamento do solo, em função de
suas características especiais, conforme o estabelecido no Anexo IV, Quadro de Parâmetros
Urbanísticos.


         Art. 41. Novas Zonas Especiais de Proteção Cultural – ZPC poderão ser propostas por
Lei Ordinária, após a realização de estudos específicos.


         Art. 42. Deverão ser elaborados estudos específicos para a delimitação de Sítios
arqueológicos e seu enquadramento como Zonas Especiais de Proteção Cultural – ZPC com
prioridade para os seguintes sítios onde existem registros de pinturas rupestres:
         I - Boa Vista;
         II - Conceição;
         III - Pedra do Medo.



                                       SUBSEÇÃO II
                 DAS ZONAS ESPECIAIS DE INTERESSE SOCIAL


         Art. 43. As Zonas Especiais de Interesse Social – ZEIS - são áreas de assentamentos
habitacionais de população de baixa renda, surgidos espontaneamente, existentes, consolidados
onde haja possibilidade de urbanização e regularização fundiária ou áreas propostas pelo Poder
Público para implantação de habitação de interesse social.


         Art. 44. As Zonas Especiais de Interesse Social – ZEIS se subdividem em duas
categorias:
         I - ZEIS - 1 são assentamentos habitacionais de população de baixa renda, surgidos
espontaneamente, consolidados, onde haja possibilidade de urbanização e regularização
fundiária;
         II - ZEIS - 2 são áreas propostas pelo Poder Público para promoção de habitação de
                                                                                                 20
interesse social.


         Art. 45. Para o reconhecimento de novas áreas como ZEIS 1 pelo Poder Público,
seránecessário o cumprimento dos seguintes requisitos:
         I - Ter uso predominantemente residencial;
         II - Apresentar tipologia de população com renda familiar média igual ou inferior a 3
(três) salários mínimos;
         III - Ter carência ou ausência de serviços de infraestrutura básica;
         IV - Possuir densidade domiciliar não inferior a 30 (trinta) residências por hectare; V
- Ser passível de urbanização.


         Art. 46. As condições de ocupação do solo nas ZEIS obedecerão aos parâmetros
específicos definidos em Plano Urbanístico integrante do projeto de regularização fundiária
elaborado para cada ZEIS pelo Órgão Municipal responsável.


         Parágrafo Único. Até a elaboração do Plano Urbanístico, adotar-se-ão os parâmetros
definidos no Anexo IV, quadro de Parâmetros Urbanísticos, sendo esses os parâmetros máximos
a serem seguidos pelos respectivos Planos Urbanísticos.


         Art. 47. Os trechos do território municipal já definidos como Zonas Especiais de
Interesse Social – ZEIS 1 são:
         I - Monte Bom Jesus;
         II - Afonsinho;
         III - Vila Cipó;
         IV - Sítio Encanto;
         V - Salgadinho;
         VI - Portelinha;
         VII - Fernando Lyra;
         VIII - Vila Padre Inácio;
         IX - Vila do aeroporto.


         Art. 48. Novas Zonas Especiais de Interesse Social – ZEIS poderão ser propostas por
Lei Ordinária, após a realização de estudos específicos.

                                                                                                   21
                                       SUBSEÇÃO III
                    DA ZONA ESPECIAL DA FEIRA DE CARUARU


           Art. 49. A Zona Especial da Feira de Caruaru corresponde à área para onde deverá ser
transferida parte da Feira de Caruaru, cuja delimitação e definição das condições de uso,
ocupação e parcelamento do solo desse território e da sua área de influência direta serão
definidas por Lei Ordinária, acompanhada de Plano Urbanístico orientado pelas seguintes
diretrizes:
           I - Localizar o empreendimento em área de fácil acesso com capacidade de absorver de
forma ordenada o fluxo de veículos que esse equipamento demanda,
           II - Delimitar estacionamento ordenado, considerando as diferentes tipologias de
veículos volume de tráfego que converge para esse equipamento;
           III - Reservar áreas para receberem atividades complementares de alimentação,
hospedagem, serviços financeiros e de segurança.


                                       SUBSEÇÃO IV
                         DA ZONA ESPECIAL EDUCACIONAL


           Art. 50. A Zona Especial Educacional – ZEE- corresponde ao trecho do território
ocupado pelo Campus Acadêmico do Agreste e área contigua a ser destinada para sua expansão,
cuja a definição das condições de uso, ocupação e parcelamento do solo desse território e da sua
área de influência direta serão definidas por Plano Urbanístico orientado pelas seguintes
diretrizes:
           I - Definição e delimitação da área para futura expansão do Campus Acadêmico do
Agreste;
           II - Delimitar usos e ocupação do solo compatíveis com as atividades educacionais e
acadêmicas


                                        SUBSEÇÃO V
                       DA ZONA INDUSTRIAL E DE LOGÍSTICA


           Art. 51. A Zona Industrial e de Logística – ZIL – corresponde aos trechos do território

                                                                                                     22
destinados ou já ocupados com atividades industriais e/ou de logística, tendo por diretrizes:
         I - Consolidar esses territórios como predominante de atividades industriais e de
logística;
         II - Tolerar atividades de comércio atacadista e serviços;

         III - Estimular a ocupação de vazios dotados de infraestrutura com a aplicação dos
instrumentos do Estatuto da Cidade;
         IV - Proibir o uso residencial.


                                           SEÇÃO VIII
                             DA ZONA DE EXPANSÃO URBANA


         Art. 52. A ZONA DE EXPANSÃO URBANA – ZEU corresponde às áreas
predominantemente não parceladas que margeiam a área de ocupação urbana consolidada,
que são destinadas à expansão urbana.


         Art. 53. A ZONA DE EXPANSÃO URBANA – ZEU está dividida em duas categorias:
         I - ZEU-1: destinada à implantação de loteamentos urbanos com características
equivalentes àquelas já existentes na periferia da área urbana consolidada;
         II - ZEU-2: destinada à instalação de loteamentos e condomínios de baixa
densidade, com lotes ou áreas privativas de no mínimo 360 ou 500m2 (trezentos e sessenta ou
quinhentosmetros quadrados), e ampla oferta de área de cobertura vegetal e solo natural.


                                            SEÇÃO IX
                        DA ZONA DE PRESERVAÇÃO AMBIENTAL


         Art. 54. A ZONA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL – ZPA corresponde às áreas do
território ambiental com restrição ambiental e onde se objetiva a proteção e a conservação de
elementos naturais.


         Art. 55. A ZONA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL – ZPA está dividida em três:
        I - Zona de Preservação Ambiental 1 (ZPA-1): corresponde às áreas definidas na lei
federal do Código Florestal como Áreas de Preservação Permanente (APP), destinadas aos usos
exclusivos de proteção dos recursos hídricos e recuperação e preservação da vegetação nativa.
        II - Zona de Preservação Ambiental 2 (ZPA-2): corresponde às áreas localizadas em
                                                                                                23
cotasde altitude superiores a 650 metros, na zona rural inserida na bacia do Rio Ipojuca, e de
altitudes superiores a 550 metros na zona rural inserida na bacia do Rio Capibaribe, sendo
destinadas aos usos de conservação e recuperação da vegetação nativa.
        III - Zona de Preservação Ambiental 3 (ZPA-3): corresponde às áreas conformadas
pelas Unidades de Conservação já efetivadas e a serem criadas, destinadas aos usos definidos
nos atos da sua criação e observando os planos de manejo correspondentes.


         Art. 56. São definidas como Zona de Preservação Ambiental 3 (ZPA-3) as Unidades
de Conservação já instituídas e em processo de delimitação abaixo relacionadas, bem
comooutras a serem instituídas posteriormente pelo Município:
         I - Parque Natural Municipal Professor João Vasconcelos Sobrinho (Lei nº
2.796/1983);
         II - Parque Baraúnas


                                            SEÇÃO X
                     DO SETOR DE SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL


         Art. 57. O SETOR DE SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL - SSA - corresponde às
         áreas conformadas pelas quadras parcialmente edificadas no entorno dos rios e canais,
lagos, lagoas e açudes urbanos, com obrigatoriedade de:
         I     - Preservar 15 metros de faixa non aedificandi a contar da margem do curso d’água;
         II    - Solicitar aprovação do órgão de gestão ambiental, devendo ainda elaborar e
executar, as suas expensas, projeto de compensação vegetal para o resgate do passivo histórico
da ocupação irregular.


         Art. 57. O Setor de Sustentabilidade Ambiental - SSA - corresponde às áreas
conformadas pelas quadras parcialmente edificadas no entorno dos rios e canais, lagos, lagoas
e açudes urbanos, com obrigatoriedade de: (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de
Agosto de 2021)


         I - Preservar a faixa non aedificandi a contar da margem do curso d’água, obedecendo as
dimensões do Código Florestal; (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de Agosto de
2021)
         II - Solicitar aprovação do órgão de gestão ambiental, devendo ainda elaborar e executar,
                                                                                                    24
as suas expensas, projeto de compensação vegetal para o resgate do passivo histórico da ocupação
irregular. (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de Agosto de 2021)


         Art. 58. Nos trecho do território onde não houver ocupação consolidada deve ser
obedecido os regramentos estabelecidos pelo Código Florestal.


         Art. 59. REVOGADO


                                           SEÇÃO XI
                         DO SETOR DE PROTEÇÃO DE ÁREA VERDE


         Art. 60. O SETOR DE PROTEÇÃO DE ÁREA VERDE - SPAV - corresponde às
faixas de terreno que possuam cobertura vegetal significativa para amenização do clima e
qualidade paisagística da cidade, cuja manutenção atenda ao interesse do Município e ao bem-
estar da coletividade.


         Art. 61. No Setor de Proteção de Área Verde - SPAV deve ser preservada 80% (oitenta
por cento) das áreas verdes e de solo natural de imóveis isolados ou em conjunto, para proteção
da ambiência, sendo proibidas novas construções sobre essas áreas e o parcelamento do solo.


                                           SEÇÃO XI
                         DO SETOR DE RESTRIÇÃO DO AEROPORTO


         Art. 62. O SETOR DE RESTRIÇÃO DO AEROPORTO – SRA compreende áreas
definidas segundo as normas da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), do Departamento
de Controle do Espaço Aéreo (DECEA), do Comando da Aeronáutica e do Ministério da Defesa
objetivando o funcionamento pleno e seguro do Aeroporto de Caruaru.


         Art. 63. O Setor de Restrição do Aeroporto – SRA está dividido em trechos
identificados como superfícies limitadoras de obstáculos e curvas de ruído.


         Art. 64. Os trechos identificados como superfícies limitadoras de obstáculos são:
         I - Superfície de Aproximação;
         II - Superfície de Decolagem;
                                                                                                  25
        III - Superfície de Transição;
        IV - Superfície Horizontal Interna;
        V - Superfície Cônica.


        Art. 65. Os trechos identificados como Curvas de Ruído
são:
        I - Curva de Ruído de 75 dB
        II - Curva de Ruído 65 dB.


        Art. 66. O aeroporto de Caruaru deverá contar com:
        I - Plano Básico de Zona de Proteção de Aeródromo (PBZPA), nos termos da Portaria nº
957/GC3 COMAER Ministério da Defesa – Comando da Aeronáutica, com o propósito de garantir
a segurança das operações aéreas com a restrição de objetos projetados no espaço aéreo no entorno
do aeroporto;
        II - Plano Básico de Zoneamento de Ruído (PBZR), nos termos da Resolução 281/2013 da
Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), com o propósito de compatibilizar o uso do solo nas
proximidades do aeroporto.


        Art. 67. Todo e qualquer projeto de edificação no interior do Setor de Restrição de
Aeroporto (SRA), dependerá de pré-análise e anuência prévia do DECEA para definir se haverá
processo de autorização de Objeto Projetado no Espaço Aéreo (OPEA).


        Art. 68. Todo e qualquer licenciamento de instalação de atividades no interior das
Curvasde Ruído do Setor de Restrição de Aeroporto (SRA) deverá observar o Plano Básico de
Zoneamento de Ruído - PBZR.


        Art. 69. O Setor de Restrição de Aeroporto (SRA) deverá ser reconfigurado após a
aprovação do Plano Básico de Zona de Proteção de Aeródromo (PBZPA) e do Plano Básico de
Zoneamento de Ruído (PBZR).


        Art. 70. A delimitação e definição das condições de uso, ocupação do solo, em
especialno que diz respeito ao gabarito no Setor de Restrição de Aeroporto (SRA), poderão ser
definidas por Decreto.

                                                                                                26
         Parágrafo Único. Até a aprovação do PBZPA e do PBZR vigorarão os parâmetros
gerais definidos na Portaria nº 957/GC3 COMAER/Ministério da Defesa, Comando da
Aeronáutica, e na Resolução nº 281/2013 da ANAC.



                                             SEÇÃO XII
               DO SETOR DE PROTEÇÃO DO PATRIMÔNIO FERROVIÁRIO


         Art. 71. O SETOR DE PROTEÇÃO DO PATRIMÔNIO FERROVIÁRIO – SPPF
compreende toda a extensão ferroviária dentro do território municipal e a faixa de lindeira em
ambos os lados a ser delimitado em projeto específico.


                                            SEÇÃO XIII
                       DOS IMÓVEIS ESPECIAIS DE PRESERVAÇÃO


         Art. 72. Os Imóveis Especiais de Preservação (IEP) são exemplares isolados de
arquitetura significativa para o patrimônio histórico, artístico e cultural de Caruaru, já definidos
pela lei municipal nº 5.837/2016 – e outros que venham a ser considerados como tal em normas
posteriores.


                                         CAPÍTULO IV
                             DO PARCELAMENTO DO SOLO


                                              SEÇÃO I
                                   DAS DIRETRIZES GERAIS


         Art. 73. O parcelamento do solo para fins urbanos e as modificações da propriedade
urbana no Município de Caruaru guardarão conformidade com as legislações federal e estadual
pertinentes.


         Art. 74. O parcelamento do solo no Município de Caruaru atenderá à função social da
propriedade urbana, em conformidade com o estabelecido neste Plano Diretor.



                                                                                                       27
         Art. 75. É proibido o parcelamento do solo para fins urbanos:
         I - Em terrenos alagadiços e sujeitos a inundações, antes de tomadas as providências para
assegurar o escoamento das águas;
         II - Em terrenos que tenham sido aterrados com material nocivo à saúde pública, sem que
sejam previamente saneados;
         III - Em terrenos com declividade igual ou superior a 30% (trinta por cento), salvo se
atendidas exigências específicas das autoridades competentes;
         IV - Em terrenos onde as condições geológicas não aconselham a edificação;
         V - Em áreas de preservação ecológica ou naquelas onde a poluição impeça condições
sanitárias suportáveis, até a sua correção;
         VI - Quando a legislação específica assim determinar.


         Art. 76. O parcelamento do solo deverá observar a adequação ao sistema de circulação
etransporte existente e/ou projetado.



                                              SEÇÃO II
                  DAS MODALIDADES DE PARCELAMENTO DO SOLO


         Art. 77. O parcelamento do solo do Município será regido pelas legislações Federal e
Estadual pertinentes e normas complementares emanadas nesta Lei compreendendo as
seguintes modalidades:
         I - Loteamento;
         II - Desmembramento;
         III - Remembramento;
         IV - Demarcação.


         Art. 78. Loteamento é a subdivisão de uma área de terreno com abertura de vias e
logradouros públicos ou prolongamento, modificação ou ampliação das vias públicas existentes.


         Art. 79. Desmembramento é a subdivisão de área de terreno para constituição de outros
lotes ou a desvinculação de parte de um terreno para incorporação à propriedade contígua,
respeitadas as vias oficiais, sem criação de novas vias e logradouros públicos ou sem
prolongamento, modificação ou ampliação dos já existentes.
                                                                                                 28
           Art. 80. Remembramento é a unificação de dois ou mais terrenos contíguos ou de
partedeles, passando a constituir um novo terreno.


           Art. 81. Demarcação é a regularização de terreno quanto à forma, dimensões e áreas,
semalteração da natureza de sua identificação e do seu registro imobiliário.


           Art. 82. REVOGADO


           Art. 83. Será exigido loteamento de áreas de terreno superiores a 10 ha (dez
hectares), quando destinadas ao uso não residencial.


           Art. 84. O Município exigirá, ainda, plano urbanístico para parcelamento em
terrenoscom área igual ou superior:
           I - a 6,25 ha (seis hectares e meio), quando destinadas a edificações para uso residencial ou
misto;
           II - a 10 ha (dez hectares) quando destinadas ao uso não residencial.


           Art. 85. A elaboração do plano urbanístico mencionado no artigo anterior será
precedidade fixação de diretrizes pela Prefeitura.


           Art. 86. O Plano Urbanístico mencionado no artigo 81 deverá conter:
           I - análise urbanística da área na qual se insere, observando condições atuais de oferta de
infraestrutura e serviços urbanos;
           II - projeção e análise da população residente e circulante futura no empreendimento, com
avaliação de impactos sobre a área urbanizada circunvizinha e estratégias para compatibilização;
           III - área definida para centralidade local, com espaços previstos para equipamentos
urbanos e/ou comunitários e para atividades de comércio e serviços, assegurando diversidade no uso
do solo;
           IV - adequada integração ao sistema viário da área de entorno onde se insere, assegurando
os distintos padrões hierárquicos e as dimensões compatíveis com a rede viária existente e planejada
para o município, incluindo ciclovias ou ciclofaixas, bem como definição e tratamento apropriado
para corredor de transporte público local;

                                                                                                     29
         V - elementos do sistema de espaços livres públicos com definição de diretrizes
paisagísticas para tratamento dos logradouros;
         VI - previsão de infraestrutura urbana básica, condizente com as exigências legais de
parcelamento e compatível com as diretrizes deste Plano e do planejamento municipal para a região.


               Art. 87. REVOGADO.


        Art. 88. Toda gleba a ser loteada deverá destinar 35% (trinta e cinco por cento) de sua
área total para áreas de uso público, destinadas à implantação das vias de circulação,
equipamentos urbanos e comunitários e áreas verdes e para utilização de interesse social, nas
proporções abaixo indicadas:
         I - 20% (vinte por cento) para o sistema viário (vias de
circulação);
         II - 10% (dez por cento) para áreas verdes;
         III - 5% (cinco por cento) para equipamentos urbanos e
comunitários;


        § 1º Ao percentual descrito no caput, será acrescido 0.5% de sua área total quando o
loteamento estiver inserido nas ZAC – 1, ZAC - 2, ZAC- 3, ZAC – 4, ZEU – 1 e ZEU -2 a
fim de que haja implantação de “Habitação de Interesse Social”.


        § 2º O percentual estabelecido no parágrafo anterior poderá ser ofertado em outra zona,
desde que em perímetro urbano e o terreno seja dotado de infraestrutura urbana.


        § 3º Para os efeitos dessa lei define-se como equipamentos públicos urbano aqueles
estabelecidos pela Lei Federal de parcelamento do solo (Lei 6.766/79).


        Art. 89. As áreas de uso público previstas nos projetos de parcelamento do solo
passamao domínio e posse do Município quando do registro do referido projeto no Registro
Geral de Imóveis.


        Art. 90. As áreas destinadas a equipamentos urbanos e comunitários não poderão ter
sua função alterada pelo parcelador ou pelo Poder Público, a partir da aprovação do

                                                                                                  30
parcelamento,exceto nas hipóteses previstas na legislação federal pertinente.


         Art. 91. As áreas destinadas a equipamentos urbanos e comunitários não poderão
apresentar declividade superior a 15%.


         Art. 92. Os projetos de equipamentos urbanos e de infraestruturas urbanas a serem
implantados pelos loteadores, deverão ser previamente aprovados pelo município, bem como
pela concessionária do serviço e/ou do órgão competente do Estado e da União.


         Parágrafo Único. A infraestrutura básica dos parcelamentos é constituída pelos
equipamentos urbanos de escoamento das águas pluviais, iluminação pública, esgotamento
sanitário, abastecimento de água potável, energia elétrica pública e domiciliar e vias de
circulação, inclusive calçadas.


         Art. 93. A implantação das áreas verdes obedecerá às diretrizes estabelecidas pelo
órgão competente do Município.


         § 1º A critério do órgão municipal competente, poderão ser consideradas como áreas
verdes, as faixas non aedificandi e as Áreas de Preservação Permanente – APP previstas nesta
legislação, desde que não inseridas no interior dos lotes.


         § 2º Não serão consideradas como áreas verdes as áreas dos canteiros centrais de vias,
as rótulas viárias e similares ou as áreas localizadas entre os passeios e os alinhamentos dos
lotes.


         Art. 94. As vias de circulação deverão:
         I - Integrar-se com a estrutura urbana e com o sistema viário oficial da vizinhança,
existente ou projetado;
         II - Harmonizar-se com a topografia local.




                                                                                                  31
                                            SEÇÃO III
                    DOS PARÂMETROS DE PARCELAMENTO DO SOLO


         Art. 95. Os parâmetros de parcelamento do solo regulam os parcelamentos do solo nas
modalidades loteamento, desmembramento e remembramento destinados ao uso residencial,
industrial ou de logística.


         Art. 96. São parâmetros urbanísticos reguladores do parcelamento para fins urbanos:
         I - Lote mínimo (LoteMin): Tamanho mínimo exigido para o lote em metros quadrados.;
         II- Lote Máximo (LoteMax): Tamanho máximo admitido para o lote em metros
quadrados;
         III - Testada mínima do Lote (TmL): Extensão mínima exigida para a testada do
lote –aquela divisa voltada para a via pública;
         IV - Testada Máxima da Quadra (TMQ): Extensão máxima de uma face de quadra
naárea parcelada;
         V     - Largura mínima da via (LmV): Largura mínima exigida, em metros, para a
via no loteamento, considerando as faixas de rolamento de veículos e os passeios;
         VI - Área Pública (AUP): É o percentual exigido, sobre a gleba a ser parcelada, para
destinação de áreas públicas que deverá ser destinado ao sistemas de circulação, à implantação
de equipamento urbano e comunitário, bem como a espaços livres de uso público;
         VII      Área Verde (AV): Corresponde ao percentual exigido como espaços livres de
uso públicos que devem ser tratados preferencialmente com cobertura vegetal arbórea e
arbustiva e espaços de contemplação, lazer e esportes;
         VIII - Área de Circulação (CIRC): Corresponde ao percentual de áreas destinadas aos
sistemas de circulação, incluindo os passeios públicos com condições adequadas de
acessibilidade;
         IX - Área de Equipamentos Comunitários (EQC): É o percentual de áreas destinadas
à implantação de equipamentos urbanos e comunitários;
         X     - Área destinada a Habitação de Interesse Social (HIS): Percentual de área exigida
para a oferta de Habitação de Interesse Social (%) para loteamentos e condomínios.


         Parágrafo Único. Nas ZACs 2, 3 e 4 o percentual de Área Pública será acrescido de
0,5%,sendo esse percentual destinados a Habitação de Interesse Social.

                                                                                                    32
        Art. 96. São parâmetros urbanísticos reguladores do parcelamento para fins urbanos:
(Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)
        I - Lote mínimo (LoteMin): Tamanho mínimo exigido para o lote em metros
quadrados.; (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)
        II - Lote Máximo (LoteMax): Tamanho máximo admitido para o lote em metros
quadrados; (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)
        III - Testada mínima do Lote (TmL): Extensão mínima exigida para a testada do lote
– aquela divisa voltada para a via pública; (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18
de agosto de 2021)
        IV - Testada Máxima da Quadra (TMQ): Extensão máxima de uma face de quadra na
área parcelada; (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)
        V - Largura mínima da via (LmV): Largura mínima exigida, em metros, para a via no
loteamento, considerando as faixas de rolamento de veículos e os passeios; (Redação dada pela
Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)
        VI - Área Pública (AUP): É o percentual exigido, sobre a gleba a ser parcelada, para
destinação de áreas públicas que deverá ser destinado ao sistemas de circulação, à implantação
de equipamento urbano e comunitário, bem como a espaços livres de uso público; (Redação
dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)
        VII - ÁreaVerde (AV): Corresponde ao percentual exigido como espaços livres de uso
públicos que devem ser tratados preferencialmente com cobertura vegetal arbórea e arbustivae
espaços de contemplação, lazer e esportes; (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de
18 de agosto de 2021)
        VIII - Área de Circulação (CIRC): Corresponde ao percentual de áreas destinadas aos
sistemas de circulação, incluindo os passeios públicos com condições adequadas de
acessibilidade; (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)
        IX - Área de Equipamentos Comunitários (EQC): É o percentual de áreas destinadas
à implantação de equipamentos urbanos e comunitários; (Redação dada pela Lei Complementar
nº 084, de 18 de agosto de 2021)
        X - Área destinada a Habitação de Interesse Social (HIS): Percentual de área exigida
para a oferta de Habitação de Interesse Social (%) para loteamentos e condomínios. (Redação
dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)


        Parágrafo Único. Nas ZAC–1, ZAC-2, ZAC-3, ZAC–4, ZEU–1 e ZEU -2 o

                                                                                                 33
percentual de Área Pública será acrescido de 0,5%, sendo esse percentual destinados à
Habitação de Interesse Social. (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto
de 2021)


        Art. 97. Os parâmetros urbanísticos adotados para o parcelamento do Solo nas diversas
zonas e setores da Macrozona Urbana de Caruaru variam conforme a zona ou setor, como
expresso nos quadros do Anexo IV, Quadros de Parâmetros Urbanístico.


                                            SEÇÃO IV
                DOS ASSENTAMENTOS EM CONDOMÍNIO HORIZONTAL


        Art. 98. Os Assentamentos em Condomínio Horizontal são aqueles que se destinam a
abrigar conjunto de edificações unifamiliares, em lote único, dispondo de espaços de uso
comum, com individualização das frações privativas, com circulação interna própria e uma
única ligação com via pública.


           Art. 99. Os assentamentos em condomínio horizontal caracterizam-se por
    apresentarem:
           I - sistema viário de circulação interna – compreendendo as vias internas de uso
privativo do condomínio.
           II - espaço de interesse ambiental de propriedade particular – que compreende a área
interna vegetada, não passível de ocupação ou de impermeabilização, destinada rigorosamente
à proteção ambiental.
           III - Gestão própria e exclusiva de suas áreas internas e da prestação de serviços e de
manutenção de:
           a)   coleta de lixo, porta-à-porta;
           b) provisão e manutenção das vias de circulação interna;
           c)   execução e manutenção da infraestrutura (elétrica, hidráulica, segurança);
           d) instalação de equipamentos de prevenção e combate a incêndios, conforme
           projeto elaborado por profissional legalmente habilitado e com anotação de
           responsabilidade técnica;
           e)   rede de drenagem;
           f)   contenção de taludes, se for o caso.


                                                                                                     34
         Art. 100. Nos assentamentos em Condomínio Horizontal são adotados os seguintes
parâmetros:
         I - Área máxima do conjunto das frações privativas (AFP): Percentual máximo da
área aser dividida em frações privativas em relação ao total da área do condomínio;
         II - Área mínima da gleba (AmG): Tamanho mínimo admissível, em metros
quadrados, para implantação de um condomínio horizontal;
         III - Área Máxima da gleba (AMG): Tamanho máximo admitido para implantação
de umcondomínio na macrozona urbana;
         IV - Fração mínima Privativa (FmP): menor tamanho admissível, em metros
quadrados, para a fração privativa no projeto do condomínio;
         V - Área verde concentrada (AVC): percentual mínimo exigido de área livre
contínuatratada com predominância de vegetação arbórea e arbustiva.


         Art. 101. Os parâmetros urbanísticos adotados para a implantação de condomínios
horizontais nas diversas zonas e setores da Macrozona Urbana de Caruaru variam conforme a
zona ou setor, como expresso nos quadros do Anexo IV, Quadros de Parâmetros Urbanístico.


                                            CAPÍTULO V
                            DO USO E OCUPAÇÃO DO SOLO


         Art. 102. O uso do solo no município de Caruaru fica classificado em:
         I - Residencial;
         II - Não-residencial;
         III - Misto.


         § 1º Considera-se uso residencial aquele destinado à habitação unifamiliar e/ou
multifamiliar.


         § 1º Considera-se uso residencial aquele destinado à habitação unifamiliar e/ou
multifamiliar


         § 2º Considera-se uso não-residencial aquele destinado ao exercício das atividades
industrial, comercial, de prestação de serviços e institucional.

                                                                                              35
         § 3º Considera-se uso misto aquele constituído por mais de um tipo de uso, residencial
e não-residencial, no mesmo imóvel.


         Art. 103. Todos os usos e atividades poderão se instalar na Macrozona Urbana,
desdeque obedeçam às condições estabelecidas na legislação pertinente.


         Art. 104. Os usos e atividades deverão atender aos requisitos de instalação definidos
combase nos níveis de incomodidade em função de sua potencialidade como geradores de:
         I - Incômodo;
         II - Interferência no tráfego;
         III - Impacto à vizinhança.


         Parágrafo único. Considera-se incomodidade o estado de desacordo de uso ou
atividade com os condicionantes locais, causando reação adversa sobre a vizinhança, tendo em
vista suas estruturas físicas e vivências sociais.




                                              CAPÍTULO VI
                         DOS EMPREENDIMENTOS DE IMPACTO


         Art. 105. Os empreendimentos de impacto são aqueles usos ou atividades que podem
causar impacto e/ou alteração no ambiente natural ou construído, ou sobrecarga na capacidade
de atendimento de infraestrutura básica, quer sejam construções públicas ou privadas,
residenciais ou não residenciais.


         Parágrafo Único. O critério para estabelecer o conceito de vizinhança para efeitos de
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) é a repercussão dos impactos, e não critério
simplesmente geográfico.


         Art. 106. São considerados empreendimentos de impacto:
         I - as edificações com área construída igual ou superior a 5.000 m² (cinco mil metros
quadrados);
         II - os empreendimentos residenciais com mais de 100 (cem) unidades;

                                                                                                  36
         III - os parcelamentos do solo e os assentamentos em condomínio, independentemente
de sua área, localizados na Zona de Expansão Urbana - ZEU 1 e 2.


         Art. 107. São considerados empreendimentos de impacto as seguintes atividades,
independentemente da área construída:
         I - shopping center;
         II - centrais de carga;
         III - centrais de abastecimento;
         IV - estações de tratamento;
         V - terminais de transporte;
         VI - transportadora;
         VII - garagem de veículos de transporte de passageiros;
         VIII - cemitérios;
         IX - presídios;
         X - postos de serviço, com venda de combustível;
         XI - depósitos de gás liquefeito de petróleo (GLP);
         XII - supermercados e hipermercados;
         XIII - Matadouros e Abatedouros;
         XIV - Casas de Show;
         XV - Casas de Festa e Eventos com área utilizada a partir de 360m²;


         Art. 108. A instalação de empreendimentos de impacto no Município é condicionada
à aprovação pelo Poder Executivo do Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV).


                                        CAPÍTULO VII
                           DOS PARÂMETROS URBANÍSTICOS


         Art. 109. Os parâmetros urbanísticos são índices que disciplinam o parcelamento, uso
e ocupação do solo urbanos e a capacidade de adensamento construtivo, por lote, especificados
para cada zona, obedecendo às diretrizes contidas na presente lei com os seguintes objetivos:
         I - Construir uma imagem urbana com recuos das edificações que possibilitem a efetiva
reserva de solo natural para auxiliar na drenagem e humanização da paisagem urbana;
         II - Possibilitar que a ocupação e o adensamento construtivo em cada lote contribuam
com a salubridade e redução do consumo de energia elétrica;
                                                                                                 37
         III - Proteger na paisagem urbana e o marco histórico, cultural e geográfico que
constitui o Morro do Bom Jesus;
         IV - Garantir ambiência para conservação da paisagem no entorno dos imóveis de valor
histórico e cultural identificados;
         V - Garantir ambiência para conservação da paisagem e efetiva drenagem no entorno
dos cursos e corpos d’agua;
         VI - Compatibilizar o adensamento construtivo com a capacidade de circulação viária
e de pedestres
         VII - Garantir ambiência entre os espaços públicos e os espaços privados.


         Art. 110. Os parâmetros urbanísticos estabelecidos para cada Zona estão definidos
no Anexo IV, composto de 3 quadros que regulam:
         I - o primeiro quadro - parâmetros de ocupação do solo, tratando do lote e das
relaçõesentre este e a edificação a ser implantada;
         II - o segundo quadro - parâmetros para parcelamento do solo urbano nas
modalidades loteamento, remembramento e desmembramento;
         III - o terceiro quadro - parâmetros para os assentamentos em condomínios
horizontais habitacionais unifamiliares.


                                             SEÇÃO I
                              DA OCUPAÇÃO DO SOLO NO LOTE


         Art. 111. São parâmetros urbanísticos reguladores da ocupação do solo:
         I - Categoria de lote;
         II - Coeficiente de Aproveitamento;
         III - Gabarito;
         IV - Taxa de Solo Natural;
         V - Afastamentos;
         VI - Recuos.


         Art. 112. Os parâmetros urbanísticos adotados para a regulação do Uso e Ocupação do
Solo nas diversas zonas e setores da Macrozona Urbana de Caruaru variam conforme a zona
ou setor, como expresso no quadro do Anexo IV, Quadros de Parâmetros Urbanísticos.


                                                                                                38
                                       SUBSEÇÃO I
                                 CATEGORA DE LOTE


         Art. 113. Categoria de Lote é um parâmetro auxiliar que classifica os lotes em
ntervalos relativos ao seu tamanho para a aplicação de determinados parâmetros urbanísticos
básicos, conforme cada zona.


                                       SUBSEÇÃO II
                    DO COEFICIENTE DE APROVEITAMENTO


         Art. 114. Coeficiente de Aproveitamento (CA): É o índice que multiplicado pela área
do terreno, definirá a área de construção permitida para um determinado lote.


         Art. 115. São definidos as seguintes modalidades de Coeficiente de Aproveitamento:
         I - Coeficiente de Aproveitamento Mínimo (CAmin): é o índice que, multiplicado pela
área do terreno, definirá a área mínima de construção exigida para aquele lote, abaixo da qual
o imóvel poderá ser considerado subutilizado;
         II - Coeficiente de Aproveitamento Básico (CAbas): é o índice que, multiplicado
pelaárea do terreno, definirá a área máxima de construção admitida para aquele lote sem o
pagamento de valor adicional para as zonas onde é permitida a outorga onerosa do direito de
construir ou a transferência do direito de construir.
         III - Coeficiente de Aproveitamento Máximo (CAmax): é o índice que, multiplicado
pela área do terreno, definirá a área máxima de construção admitida para aquele lote e será
utilizado exclusivamente para aplicação da Outorga Onerosa do Direito de Construir e da
Transferência do Direito de Construir.


         § 1º Para o cômputo da área construída não serão consideradas as áreas destinadas a
garagem de veículos e áreas comuns de circulação.


         § 2º O Coeficiente de Aproveitamento Máximo será utilizado exclusivamente para
aplicação da Outorga Onerosa do Direito de Construir e da Transferência do Direito de
Construir.




                                                                                                 39
                                      SUBSEÇÃO III
                                     DO GABARITO


         Art. 116. O Gabarito corresponde ao número máximo de pavimentos admitido para a
edificação.


         Art. 117. Para fins de cálculo da altura máxima total admitida para a edificação será
considerado o referencial máximo de altura de 3,15metros por pavimento.


         § 1º O gabarito deverá ser medido da cota de piso fornecida pelo órgão competente até
o ponto máximo da edificação.


         § 2º Nas edificações implantadas em terrenos inclinados, o gabarito máximo deverá ser
medido no ponto médio da edificação.


         Art. 117. Para fins de cálculo da altura máxima total admitida para a edificação será
considerado o referencial máximo de altura de 3,15 metros por pavimento. (Redação dada pela
Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)


         § 1º O gabarito deverá ser medido da cota de piso fornecida pelo órgão competente até
o ponto máximo da edificação. (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de
2021)


         § 2º Nas edificações implantadas em terrenos inclinados, o gabarito máximo deverá
ser medido no ponto médio da edificação. (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de
agosto de 2021)


         § 3º Para uso comercial e serviço, o pé direito poderá ser duplo no térreo, sendo
contabilizado apenas um pavimento nesse caso. (Incluído pela Lei Complementar nº 084, de 18 de
agosto de 2021)



         Art. 118. O Gabarito pode ser acrescido, até o limite definido no Anexo IV, nas Zonas
onde for permitida aplicação dos instrumentos de Transferência do Direito de Construir –
TDC e da Outorga Onerosa do Direito de Construir.
                                                                                                 40
                                        SUBSEÇÃO IV
                               DA TAXA DE SOLO NATURAL


            Art. 119. Taxa de solo natural (TSN) é o percentual da área total do terreno que deverá
ter o solo mantido nas suas condições naturais, não construído e sem revestimentos, que
possibilita a infiltração natural das águas, sendo coberto ou não com vegetação.


            Art. 120. Os empreendimentos, independentemente de uso ou atividade e da área
construída, localizados nas zonas ZAC-3, ZAC-4 e ZAC-5 deverão manter área de
ajardinamento localizada no afastamento frontal, devendo obedecer aos seguintes critérios:
            I - A área de ajardinamento estará obrigatoriamente localizada no afastamento frontal
a qual deverá apresentar no mínimo 70% de sua superfície tratada com vegetação;
            II - Serão admitidos elementos divisórios no paramento do lote, desde que atendam a
uma altura máxima de 3,00m (três metros) e tenham pelo menos 70% de sua superfície vazada,
assegurando a integração visual entre o espaço do logradouro e o interior do terreno como
medida de segurança urbana.


                                         SUBSEÇÃO V
                                   DOS AFASTAMENTOS


            Art. 121. Afastamentos representam as distâncias mínimas que devem ser respeitadas
entre a edificação e as linhas divisórias do terreno, definidos em metros, constituindo-se em
afastamentos frontal, lateral e de fundos:
            I - Afastamento Frontal (AF): referindo-se ao afastamento relativo à face do lote ligada
à via de acesso ao lote;
            II - Afastamento Lateral (AL): referindo-se aos afastamentos relativos aos limites
laterais;
            III - Afastamento de Fundos (Af): referindo-se ao afastamento relativo a divisa de
fundos do lote.


            Parágrafo Único. Para o caso de edificações com gabarito superior a quatro
pavimentos, os afastamentos são progressivos conforme a fórmula indicada no Anexo IV,
Quadro de Parâmetros Urbanísticos.


                                                                                                       41
         Art. 122. Os afastamentos de edificações em lotes com faces voltadas para cursos
d´águadeverão obedecer as seguintes normativas:
         I - não será permitido colar nesta face, devendo ser mantido o afastamento;
         II - o elemento divisório da face voltada para o curso dá água deverá ser, no mínimo
70% tratado com superfície vazada.


         Art. 123. O afastamento frontal poderá ser nulo na Zona de Centro Expandido e nos
Eixos de Atividades Múltiplas, no caso de edifício de uso não residencial ou misto, desde que
a calçada tenha largura mínima de 3(três) metros.


         Parágrafo Único. Para as vias na Zona de Centro Expandido e nos Eixos de Atividades
Múltiplas onde as calçadas não possuam largura de 3 (três) metros, poderá ser instituída servidão
de passagem, visando o alargamento do passeio para o estímulo da fachada ativa.


         Art. 123. O afastamento frontal poderá ser nulo nos Eixos de Atividades Múltiplas, no caso
de edifício de uso não residencial ou misto, desde que a calçada tenha largura mínima de 3 (três)
metros. (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)


         Parágrafo Único. Para as vias nos Eixos de Atividades Múltiplas onde as calçadas não
possuam largura de 3 (três) metros, poderá ser instituída servidão de passagem, visando o
alargamento do passeio para o estímulo da fachada ativa. (Redação dada pela Lei Complementar nº
084, de 18 de agosto de 2021)


                                             TÍTULO IV
                       DOS INSTRUMENTOS DA POLÍTICA URBANA


         Art. 124. Para a promoção, planejamento, controle e gestão do desenvolvimento urbano,
serão adotados, dentre outros, os seguintes instrumentos de política urbana:
         I - Instrumentos de planejamento:
             a) Plano Plurianual;
             b) Lei de Diretrizes Orçamentárias;
             c) Lei de Orçamento Anual;
             d) Lei de Uso, Ocupação e parcelamento do solo da Macrozona Urbana;
                                                                                                    42
            e) Planos, programas e projetos setoriais;
            f) Programas e projetos especiais de urbanização;
            g) Instituição de unidades de conservação;
            h) Zoneamento Ambiental.


       II - Instrumentos jurídicos e urbanísticos:
            a) Parcelamento, Edificação ou Utilização Compulsórios;
            b) IPTU Progressivo no Tempo;
            c) Desapropriação com pagamento em títulos da dívida pública;
            d) Zonas Especiais de interesse social;
            e) Transferência do Direito de Construir;
            f) Consórcio Imobiliário;
            g) Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança (EIV);
            h) Licenciamento Ambiental;
            i) Tombamento;
            j) Desapropriação;
            k) Compensação ambiental;
            l) Cota de Solidariedade;
            m) Operação Urbana Consorciada;
            n) Avaliação Venal de Imóvel


        III - Instrumentos de regularização fundiária:
            a) Concessão de direito real de uso;
            b) Concessão de uso especial para fins de moradia;
            c) Assistência técnica e jurídica gratuita para as comunidades e grupos sociais
menos favorecidos, especialmente na propositura de ações de usucapião.


       IV - Instrumentos tributários e financeiros:
            a) Tributos municipais diversos;
            b) Taxas e tarifas públicas específicas;
            c) Contribuição de Melhoria;
            d) Incentivos e benefícios fiscais;



                                                                                              43
        V - Instrumentos jurídico-administrativos:
             a) Servidão Administrativa e limitações administrativas;
             b) Concessão, Permissão ou Autorização de uso de bens públicos municipais;
             c) Contratos de concessão dos serviços públicos urbanos;
             d) Contratos de gestão com concessionária pública municipal de serviços urbanos;
             e) Convênios e acordos técnicos, operacionais e de cooperação institucional;
             f) Termo Administrativo de Ajustamento de Conduta;
             g) Dação de imóveis em pagamento da dívida.


        VI - Instrumentos de democratização da gestão urbana:
             a) Conselhos municipais;
             b) Fundos municipais;
             c) Gestão orçamentária participativa;
             d) Audiências e consultas públicas;
             e) Conferências municipais;
             f) Iniciativa popular de projetos de lei;
             g) Referendo Popular e Plebiscito.




                                           CAPÍTULO I
      DO PARCELAMENTO, EDIFICAÇÃO OU UTILIZAÇÃO COMPULSÓRIOS


        Art. 125. São passíveis de parcelamento, edificação ou utilização compulsórios, nos
termos do artigo 182 da Constituição Federal e dos artigos 5º e 6º da Lei Federal n.º 10.257,
de 10 de julho de 2.001 - Estatuto da Cidade, os imóveis não edificados, subtilizados ou não
utilizados localizados nas ZACs 3, 4 e 5 localizadas na Macrozona Urbana.
        Art. 125. São passíveis de parcelamento, edificação ou utilização compulsórios, nos
termos do artigo 182 da Constituição Federal e dos artigos 5º e 6º da Lei Federal n.º 10.257,
de 10 de julho de 2.001 - Estatuto da Cidade, os imóveis não edificados, subtilizados ou não
utilizados localizados na Macrozona Urbana. (Redação dada pela Lei Complementar nº 101, de
07 de outubro de 2022)


        § 1º Fica facultado aos proprietários dos imóveis de que trata este artigo propor ao
Executivo o estabelecimento do Consórcio Imobiliário, conforme disposições do artigo 46 do
                                                                                                44
Estatuto da Cidade.


         § 2º Considera-se solo urbano não edificado os terrenos e glebas com área igual ou
superior a 500m² (quinhentos metros quadrados), quando não houver qualquer tipo de
edificação.


         § 3º Considera-se solo urbano subtilizado os terrenos e glebas com área igual ou
superior a 500 m² (quinhentos metros quadrados) situados nas ZAC 3, ZAC 4 e ZAC 5, quando
o coeficiente de aproveitamento não atingir o mínimo definido para a zona onde se situam,
conforme Anexo IV, Quadro de Parâmetros Urbanísticos.
         § 3º Considera-se solo urbano subtilizado os terrenos e glebas com área igual ou
superior a 500 m² (quinhentos metros quadrados) quando o coeficiente de aproveitamento não
atingir o mínimo definido para a zona onde se situam, conforme Anexo V, Quadro de
Parâmetros Urbanísticos. (Redação dada pela Lei Complementar nº 101, de 07 de outubro de
2022)


              § 4º Ficam excluídos da obrigação estabelecida no caput os imóveis:
         I - utilizados para instalação das seguintes atividades econômicas:
                a)    terminais de logística;
                 b) transportadoras;
                c)    garagem de veículos de transporte de passageiros.


         II - exercendo função ambiental essencial, tecnicamente comprovada pelo órgão
municipal competente;
         III - de interesse do patrimônio cultural ou ambiental;
         IV - ocupados por clubes ou associações de classe com funcionamento regular;
         V - de propriedade de cooperativas habitacionais.


         § 5º Considera-se solo urbano não utilizado todo tipo de edificação que esteja
desocupadahá mais de dois anos, ressalvados os casos dos imóveis integrantes de massa falida.


         Art. 126. Os imóveis nas condições a que se refere o artigo anterior serão identificados
e seus proprietários notificados.

                                                                                                    45
         § 1º A notificação far-se-á:
         I - por funcionário do órgão competente do Executivo, ao proprietário do imóvel ou,
no caso de este ser pessoa jurídica, a quem tenha poderes de gerência geral ou administrativa;
         II - Por edital quando frustrada, por três vezes, a tentativa de notificação na forma
prevista pelo inciso I.


         § 2º Os proprietários notificados deverão, no prazo máximo de um ano a partir do
recebimento da notificação, protocolar pedido de aprovação e execução de parcelamento ou
edificação.


         § 3º Somente poderão apresentar pedidos de aprovação de projeto até 02 (duas) vezes
para o mesmo lote.


         § 4º Os parcelamentos e edificações deverão ser iniciados no prazo máximo de dois
anosa contar da aprovação do projeto.


         § 5º As edificações enquadradas no § 5º. do artigo 125 deverão estar ocupadas no prazo
máximo de um ano a partir do recebimento da notificação.


         § 6º Em empreendimentos de grande porte, em caráter excepcional, poderá ser prevista
a conclusão em etapas, assegurando-se que o projeto aprovado compreenda o empreendimento
como um todo.


         § 7º A transmissão do imóvel, por ato inter vivos ou causa mortis, posterior à data da
notificação, transfere as obrigações de parcelamento, edificação ou utilização previstas neste
artigo, sem interrupção de quaisquer prazos.


                                         CAPÍTULO II
DO IPTU PROGRESSIVO NO TEMPO E DA DESAPROPRIAÇÃO COM PAGAMENTO
                                         EM TÍTULOS


         Art. 127. Em caso de descumprimento das etapas e dos prazos estabelecidos nos
artigos 125 e 126, o Município aplicará alíquotas progressivas do Imposto sobre a Propriedade
                                                                                                  46
Predial e Territorial Urbano - IPTU, majoradas anualmente, pelo prazo de 5 (cinco) anos
consecutivos até que o proprietário cumpra com a obrigação de parcelar, edificar ou utilizar,
conforme o caso.


            § 1º Lei específica baseada no §1º. artigo 7º. da Lei Federal nº. 10.257, de 10 de julho
de 2001 - Estatuto da Cidade, estabelecerá a gradação anual das alíquotas progressivas e a
aplicação deste instituto.


            § 2º Caso a obrigação de parcelar, edificar e utilizar não esteja atendida no prazo de 5
(cinco) anos o Município manterá a cobrança pela alíquota máxima, até que se cumpra a referida
obrigação, garantida a aplicação da medida prevista no artigo 133 desta lei.


            § 3º É vedada a concessão de isenções ou de anistias relativas à tributação progressiva
de que trata este artigo.


            Art. 128. Decorridos os 5 (cinco) anos de cobrança do IPTU Progressivo no Tempo
sem que o proprietário tenha cumprido a obrigação de parcelamento, edificação e utilização, o
Município poderá proceder a desapropriação do imóvel com pagamento em títulos da dívida
pública.


            § 1º Os títulos da dívida pública terão prévia aprovação pelo Senado Federal e serão
resgatados no prazo de até dez anos, em prestações anuais, iguais e sucessivas, assegurados o
valor real da indenização e os juros legais de seis por cento ao ano.


            § 2º O valor real da indenização:
            I - Refletirá o valor da base de cálculo do IPTU, descontado o montante incorporado
em função de obras realizadas pelo Poder Público na área onde o mesmo se localiza após a
notificação prevista no inciso I , do §1º, do artigo 126.
            II - Não computará expectativas de ganhos, lucros cessantes e juros compensatórios.


            § 3º Os títulos de que trata este artigo não terão poder liberatório para pagamento de
tributos.


                                                                                                       47
          § 4º O Município procederá ao adequado aproveitamento do imóvel no prazo máximo
de cinco anos, contado a partir da sua incorporação ao patrimônio público.


          § 5º O aproveitamento do imóvel poderá ser efetivado diretamente pelo Poder Público
ou por meio de alienação ou concessão a terceiros, observando-se, nestes casos, o devido
procedimento licitatório.


          § 6º Ficam mantidas para o adquirente de imóvel nos termos do § 5º as mesmas
obrigações de parcelamento, edificação ou utilização previstas no artigo 126 desta Lei.


                                          CAPÍTULO III
                   DA TRANSFERÊNCIA DO DIREITO DE CONSTRUIR


          Art. 129. O proprietário de imóvel localizado em Zonas Especiais de Interesse Social
ou Imóveis Especiais de Preservação (IEP), poderá exercer em outro local, passível de receber
o potencial construtivo, ou alienar, total ou parcialmente, o potencial construtivo não utilizado
no próprio lote, mediante prévia autorização do Poder Executivo Municipal, quando tratar-se de
imóvel:
          I - De interesse do patrimônio histórico, cultural e ambiental;
          II - Servindo a programas de regularização fundiária, urbanização de áreas ocupadas
por população de baixa renda e habitação de interesse social;
          III - Necessário para Preservação do Meio Ambiente Parágrafo Único. Os imóveis
listados nos incisos I e II poderão transferir até 100% do coeficiente de aproveitamento básico
não utilizado.


          Art. 130. Os Imóveis tombados e aqueles definidos como de Interesse do Patrimônio
histórico e cultural, poderão transferir seu potencial construtivo não utilizado para outro imóvel
observando-se o coeficiente de aproveitamento máximo permitido na zona para onde ele for
transferido. Parágrafo único. O proprietário do imóvel que transferir potencial construtivo, nos
termos deste artigo, assumirá a obrigação de manter o mesmo preservado e conservado.


          Art. 131. O impacto da concessão de transferência do direito de construir deverá ser
monitorado permanentemente pelo Executivo, que tornará públicos, anualmente, os relatórios
do monitoramento.
                                                                                                     48
         Art. 132. Lei Específica definirá os imóveis objeto da aplicação da Transferência do
Direito de Construir e critérios de transferência.


                                        CAPÍTULO IV
                             DO CONSÓRCIO IMOBILIÁRIO


         Art. 133. O Poder Público municipal poderá aplicar o instrumento do consórcio
imobiliário além das situações previstas no artigo 46 do Estatuto da Cidade, para viabilizar
empreendimentos habitacionais de interesse social (HIS), nas Zonas: ZAC 3, ZAC 4 E ZAC 5.


         § 1º Considera-se consórcio imobiliário a forma de viabilização de planos de
urbanização ou edificação, por meio do qual o proprietário transfere ao Poder Público municipal
o seu imóvel e, após a realização das obras, recebe como pagamento, unidades imobiliárias
devidamente urbanizadas ou edificadas.


         § 2º A Prefeitura poderá promover o aproveitamento do imóvel que receber por
transferência nos termos deste artigo, direta ou indiretamente, mediante concessão urbanística
ou outra forma de contratação.


         § 3º O proprietário que transferir seu imóvel para a Prefeitura nos termos deste artigo
receberá, como pagamento, unidades imobiliárias devidamente urbanizadas ou edificadas.


         Art. 134. O valor das unidades imobiliárias a serem entregues ao proprietário será
correspondente ao valor do imóvel antes da execução das obras.


         Parágrafo único. O valor real da indenização deverá:
         I - Refletir o valor da base de cálculo do Imposto Predial e Territorial Urbano- IPTU,
descontado o montante incorporado em função das obras realizadas, direta ou indiretamente,
pelo Poder Público, na área onde o mesmo se localiza;
         II - Excluir do seu cálculo expectativas de ganhos, lucros cessantes e juros
compensatórios.


         Art. 135. O Consórcio Imobiliário aplica-se tanto aos imóveis sujeitos à obrigação
                                                                                                   49
legal de parcelar, edificar ou utilizar nos termos desta lei, quanto àqueles por ela não abrangidos,
mas necessários à realização de intervenções urbanísticas previstas nesta lei.


           Art. 136. Os consórcios imobiliários deverão ser formalizados por termo de
responsabilidade e participação pactuados entre o proprietário urbano e a Municipalidade,
visando à garantia da execução das obras do empreendimento, bem como das obras de uso
público.


                                        CAPÍTULO V
  DA OUTORGA ONEROSA DO DIREITO DE CONSTRUIR OU SOLO CRIADO


           Art. 137. A outorga onerosa do direito de construir consiste na autorização do poder
público municipal de construir excedendo o limite de aproveitamento estabelecido neste Plano
para as zonas ZAC 4 SUL, ZCE e ZAC 5 mediante a contrapartida financeira a ser prestada pelo
beneficiário.


           Art. 138. As condições a serem observadas para a outorga do direito de construir serão
estabelecidos por lei específica municipal e deverão atender aos limites máximos estabelecidos
no Anexo IV.


                                        CAPÍTULO VI
                      DO ESTUDO DE IMPACTO DE VIZINHANÇA


           Art. 139. Os empreendimentos que causam grande impacto urbanístico e ambiental,
definidos nos artigos 105, 106, 107 e 108 desta Lei, adicionalmente ao cumprimento dos demais
dispositivos previstos na legislação urbanística, terão sua aprovação condicionada à elaboração
e aprovação de Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança (EIV), a ser apreciado pelos órgãos
competentes da Administração Municipal.


           Art. 140. Lei municipal definirá os empreendimentos e atividades que dependerão de
elaboração do Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança (EIV) e do Relatório de Impacto de
Vizinhança (RIV) para obter as licenças ou autorizações de construção, ampliação ou
funcionamento.


                                                                                                       50
         Parágrafo único. A Lei Municipal a que se refere o caput deste Artigo poderá prever
outros empreendimentos e atividades além dos estabelecidos nos artigos 105, 106 e 107.


         Art. 141. O Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança (EIV) deverá contemplar os
aspectos positivos e negativos do empreendimento sobre a qualidade de vida da população
residente ou usuária da área em questão e seu entorno, devendo incluir, no que couber, a análise
e proposição de solução para as seguintes questões:
         I - Adensamento populacional;
         II - Uso e ocupação do solo;
         III - Valorização imobiliária;
         IV - Áreas de interesse histórico, cultural, paisagístico e ambiental;
         V - Áreas de interesse histórico, cultural, paisagístico e ambiental;
         VI - Equipamentos urbanos, incluindo consumo de água e de energia elétrica, bem
como geração de resíduos sólidos, líquidos e efluentes de drenagem de águas pluviais;
         VII - Equipamentos comunitários, como os de saúde e educação;
         VIII - Sistema de circulação e transportes, incluindo, entre outros, tráfego gerado,
acessibilidade, estacionamento, carga e descarga, embarque e desembarque;
         IX - Poluição sonora, atmosférica e hídrica;
         X - Vibração;
         XI - Periculosidade;
         XII - Geração de resíduos sólidos;
         XIII - Riscos Ambientais;
         XIV - Impacto sócio-econômico na população residente ou atuante no entorno.


         Art. 142. O Poder Executivo Municipal, para eliminar ou minimizar impactos
negativosa serem gerados pelo empreendimento, deverá solicitar como condição para aprovação
do projeto alterações e complementações no mesmo, bem como a execução de melhorias na
infraestrutura urbana e de equipamentos comunitários, tais como:
         I - Ampliação das redes de infraestrutura urbana;
         II - Área de terreno ou área edificada para instalação de equipamentos comunitários
em percentual compatível com o necessário para o atendimento da demanda a ser gerada pelo
empreendimento;
         III - Ampliação e adequação do sistema viário, faixas de desaceleração, ponto de

                                                                                                   51
ônibus, faixa de pedestres, semaforização;
        IV - Proteção acústica, uso de filtros e outros procedimentos que minimizem
incômodos da atividade;
        V - Manutenção de imóveis, fachadas ou outros elementos arquitetônicos ou naturais
considerados de interesse paisagístico, histórico, artístico ou cultural, bem como recuperação
ambiental da área;
        VI - Cotas de emprego e cursos de capacitação profissional, entre outros;
        VII - Percentual de habitação de interesse social no empreendimento;
        VIII - Possibilidade de construção de equipamentos sociais em outras áreas da cidade.


        § 1º As exigências previstas nos incisos anteriores deverão ser proporcionais ao porte
eao impacto do empreendimento.


        § 2º A aprovação do empreendimento ficará condicionada à assinatura de Termo de
Compromisso pelo interessado, em que este se compromete a arcar integralmente com as
despesas decorrentes das obras e serviços necessários à minimização dos impactos decorrentes
da implantação do empreendimento e demais exigências apontadas pelo Poder Executivo
Municipal, antes da finalização do empreendimento.


        § 3º O Certificado de Conclusão da Obra ou o Alvará de Funcionamento só serão
emitidos mediante comprovação da conclusão das obras previstas no parágrafo anterior.


        Art. 143. A elaboração do EIV não substitui o licenciamento ambiental requerido nos
termos da legislação ambiental.


        Art. 144. Dar-se-á publicidade aos documentos integrantes do EIV/RIV, que ficarão
disponíveis para consulta, no órgão municipal competente, por qualquer interessado.


        § 1° Serão fornecidos cópias do EIV/RIV, quando solicitadas pelos moradores da área
afetada ou suas associações.


        § 2° O órgão público responsável pelo exame do EIV/RIV poderá, quando julgar
necessário, realizar audiência pública antes da decisão sobre o projeto, sempre que sugerida,

                                                                                                 52
na forma da lei, pelos moradores da área afetada ou suas associações.


                                      CAPÍTULO VII
                            DA COTA DE SOLIDARIEDADE


         Art. 145. Fica estabelecida como exigência para o certificado de conclusão de
empreendimentos imobiliários de grande porte através do habite-se ou implantação de planos
e projetos urbanísticos, através da licença de construção, a Cota de Solidariedade, que consiste
na produção de Habitação de Interesse Social pelo próprio promotor, doação de terrenos para
produção de HIS ou a doação de recursos ao Município para fins de produção de Habitação de
Social e equipamentos públicos sociais complementares à moradia.


         § 1º Os empreendimentos com área construída computável superior a 5.000m² (cinco
mil metros quadrados) ficam obrigados a destinar 0.5% (meio por cento) da área construída
computável para Habitação de Interesse Social, voltada a atender famílias com renda até 2 (dois)
salários mínimos, de acordo com regulamentação definida em lei específica.


         I - Alternativamente ao cumprimento da exigência acima o empreendedor poderá:
          a) produzir Empreendimento de Habitação de Interesse Social com no mínimo a
mesma área construída exigida em outro terreno, desde que situado em áreas definidas através
do Conselho de Desenvolvimento Municipal, para atender demanda contida no Município.
          b) doar terreno de valor equivalente a 0,5% (zero virgula cinco por cento) do valor
da área total do terreno do empreendimento, calculado conforme Cadastro de Valor de Terreno
para fins de Outorga Onerosa;
          c) depositar no Fundo de Desenvolvimento Urbano - FUNDURB, o valor da área
total do terreno calculado conforme Cadastro de Valor de Terreno para fins de Outorga
Onerosa, destinado à aquisição de terreno ou subsídio para produção de Habitação de Interesse
Social - HIS, preferencialmente em ZEIS 2 ou3.


         § 2º Deverão ser abatidos do cálculo da cota de solidariedade a contrapartida
prestadapelo empreendedor como mitigação ou compensação exigida pelo licenciamento de
empreendimento de impacto.



                                                                                                   53
                                            TÍTULO V
                      DO SISTEMA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO


                                       CAPÍTULO I
                          DA GESTÃO DO PLANO DIRETOR


         Art. 146. A gestão urbana da cidade e em especial deste Plano Diretor será feita com
fundamento no princípio democrático de participação popular na gestão da cidade, através dos
Conselhos Municipais, previstos na Lei Orgânica do Município e nesta lei.


         Art. 147. Fica assegurada a participação da população em todas as fases do processo
de gestão democrática da política de desenvolvimento municipal, mediante os seguintes
instrumentos de participação:
         I - Audiências públicas;
         II - Iniciativa popular de projetos de lei, de planos, programas e projetos de
desenvolvimento territorial;
         III - Plebiscito e referendo popular, mediante aprovação do legislativo municipal,
quando necessário.


         Art. 148. O Poder Público atenderá às convocações para audiências, debates e
consultas públicas sobre as propostas do Plano Diretor, fortalecendo a gestão participativa.


         Art. 149. O município de Caruaru deverá instituir o Sistema Municipal de
Desenvolvimento Urbano a ser implementado pelos órgãos da Prefeitura, assegurando a
participação direta da população em todas as fases de planejamento e gestão e garantindo as
instâncias e instrumentos necessários para efetivação da administração democrática da cidade.


             Art. 150. O Sistema Municipal de Desenvolvimento Urbano será
    formado por:
         I - Conferência de Desenvolvimento Municipal;
         II - Conselho de Desenvolvimento Municipal;
         III - Câmara de Controle Urbano;
         IV - Secretaria Executiva.

                                                                                                54
                                         CAPÍTULO II
                DO CONSELHO DE DESENVOLVIMENTO MUNICIPAL


           Art. 151. Fica criado o Conselho de Desenvolvimento Municipal (CDM), órgão
colegiado de natureza consultiva propositiva, integrante da estrutura do Órgão responsável pelo
planejamento ou desenvolvimento urbano do município.


           Art. 152. O Conselho de Desenvolvimento Municipal (CDM) tem por atribuições
acompanhar e avaliar a política municipal de desenvolvimento urbano, objeto deste Plano
Diretor.


           Art. 153. O Conselho de Desenvolvimento Municipal – CDM será composto por
representantes dos Poderes Executivo, Legislativo e representantes da sociedade civil e terá
sua composição, estrutura e forma de funcionamento regulamentados por lei municipal, no
prazo máximo de 06 (seis) meses, após a vigência desta lei.


           Art. 154. A composição do Conselho de Desenvolvimento Municipal obedecerá a
proporcionalidade de 50% (cinquenta por cento) para representantes do Poder Público e 50%
(cinquenta por cento) para representantes da Sociedade Civil.


                                        CAPÍTULO III
                   DO FUNDO DE DESENVOLVIMENTO MUNICIPAL


           Art. 155. Fica criado o Fundo de Desenvolvimento Municipal que será gerido pela
Secretaria responsável pelo planejamento e desenvolvimento urbano do município obedecendo
as deliberações do Conselho de Desenvolvimento Urbano - CDM, sendo formado pelos
seguintes recursos:
           I- Recursos próprios do Município;
           II- Transferências de Recursos da União Federal;
           III- Transferências de Recursos do Estado de Pernambuco;
           IV- Transferências de instituições privadas;
           V- Transferências do exterior;
           VI- Transferências de pessoa física;
           VII- Receitas provenientes da aplicação dos instrumentos da política urbana da Outorga
                                                                                                  55
Onerosa e da Transferência do Direito de Construir;
         VIII- Receitas provenientes da aplicação do instrumento da contribuição de melhoria;
         IX- Receitas provenientes de mitigações de empreendimentos de impacto;
         X- Rendas provenientes da aplicação financeira dos seus recursos próprios;
         XI- Doações;
         XII- Outras receitas que lhe sejam destinadas.


                                            TÍTULO VI
                        DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS


         Art. 156. Até a edição da Lei de Uso e Ocupação do Solo. Os projetos de conjuntos
habitacionais ou projetos de habitação multifamiliar com mais de um bloco, independentemente
da zona, deverão conter um plano urbanístico específico, devidamente adequado ao sistema
viário existente e conforme as diretrizes estabelecidas pelos órgãos competentes.


         Art. 157. Além do plano urbanístico e das diretrizes a que se refere o artigo
anterior, devem ser observadas as seguintes condições:
         I-   os acessos aos estacionamentos de veículos deverão ser feitos através de
vias decirculação internas ao lote;
         II- o afastamento entre blocos ou edificações poderá, no mínimo, ser igual ao
afastamentolateral da torre, estabelecido no Anexo IV, Quadro de Parâmetros Urbanísticos;
         III- os blocos ou edificações poderão ser acoplados, desde que a maior dimensão
emplano horizontal não exceda a 60 m (sessenta metros), no caso de conjuntos habitacionais .


         Art. 157. Além do plano urbanístico e das diretrizes a que se refere o artigo anterior,
devem ser observadas as seguintes condições: (Redação dada pela Lei Complementar nº 084,
de 18 de agosto de 2021)
         I- os acessos aos estacionamentos de veículos deverão ser feitos através de vias de
circulação internas ao lote; (Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)
         II- o afastamento entre blocos ou edificações poderá, no mínimo, ser igual ao dobro do
afastamento lateral da torre, estabelecido no Anexo IV, Quadro de Parâmetros Urbanísticos;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)
         III- os blocos ou edificações poderão ser acoplados, desde que a maior dimensão em

                                                                                                    56
plano horizontal não exceda a 60 m (sessenta metros), no caso de conjuntos habitacionais.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 084, de 18 de agosto de 2021)


          Art. 158. Os projetos já pré-aprovados e ainda não protocolados para emissão de
licença, no prazo de 60 (sessenta) dias, estarão automaticamente cancelados.


          Parágrafo único. Aqueles já protocolados e com taxa de alvará de licença pago
obedecerão as normas estabelecidas na Lei Complementar 005/2004.


          Art. 159. As licenças ou alvarás de construção, expedidos antes da vigência desta
lei, serão renováveis, uma única vez, por igual período.


          § 1° A renovação das licenças ou alvarás somente será concedida se as obras tiverem
sido iniciadas.


          § 2° Consideram-se obras iniciadas aquelas nas quais tenham sido realizados serviços
de fundação relevantes e que condicionem o prosseguimento da edificação em obediência ao
projeto aprovado.


          Art. 160. Os projetos de alteração durante a obra só poderão ser aprovados e
licenciados desde que não impliquem acréscimo de área construída, gabarito e mudança de
recuos.


          Art. 161. A inobservância das disposições estabelecidas nessa lei e respectivos
Anexosensejará a aplicação das seguintes penalidades:
          I- multa;
          II- interdição da atividade;
          III- embargo da obra;
          IV- suspensão ou cassação de licença ou alvará;
          V- demolição da obra ou da edificação.


          Parágrafo Único. A aplicação das penalidades far-se-á de acordo com as condições
estabelecidas na legislação aplicável à espécie.

                                                                                                 57
         Art. 162. O parcelamento do solo para fins urbanos na Zona de Expansão Urbana só
será permitido após o processo de desruralização da glebas junto ao INCRA e deverá ser
precedido de definição e averbação das áreas de reserva legal exigidas pela legislação ambiental.
         Art. 162. (Revogado pela Lei Complementar nº 101, de 07 de outubro de 2022)


         Parágrafo Único. As áreas de reserva legal de glebas situadas na Zona de Expansão
Urbana devem ser destinas a área verde nos projetos de parcelamento do solo que vierem a ser
propostos.
         Parágrafo Único. (Revogado pela Lei Complementar nº 101, de 07 de outubro de
2022)


         Art. 163. Os projetos de parcelamento do solo, arquitetura ou instalação de
atividades que dependam de anuência prévia ou licenciamento prévio emitido por órgãos
estaduais ou federais só serão considerados aprovados após o cumprimento de todos os
procedimentos administrativos e exigências estabelecidos pelos órgãos licenciadores ou
anuenciadores.


         Art. 164. Para fins de Regularização Fundiária Urbana (Reurb) prevista na Lei Federal
13.465/17, o Município poderá dispensar as exigências relativas ao percentual e às dimensões
de áreas destinadas ao uso público ou ao tamanho dos lotes regularizados, assim como a
outros parâmetros urbanísticos e edilícios.


         Parágrafo Único. A dispensa prevista no Caput desse artigo aplica-se exclusivamente
àReurb de Interesse Social (Reurb-S).


         Art. 165. A Reurb de Interesse Específico (Reurb-E) só ocorrerá no território do
Município de Caruaru se a regularização fundiária for contratada e custeada por seus potenciais
beneficiários ou requerentes privados.


         Art. 166. A Reurb de Interesse Específico (Reurb-E) só será concluída com a emissão
do Certidão de Regularização Fundiária (CRF) após a implantação e o cumprimento das
exigências, compensações e mitigações constantes dos respectivos processos de aprovação

                                                                                                    58
urbanística e ambiental.


           Art. 167. A Reurb de Interesse Específico (Reurb-E) só ocorrerá no território do
Município de Caruaru para núcleo urbano informal consolidado existente em 22 de dezembro
de 2016.


           Art. 168. Fica vedada no município de Caruaru a Reurb-E promovida sobre bem
público municipal. Art. 169. A legalização, a aprovação, o licenciamento e a fiscalização de
obras e de usos e atividades, pelos órgãos competentes do Município, não implica o
reconhecimento do direito de propriedade, regido pela legislação civil.


               Art. 170. Fazem parte integrante desta lei:
           I- Anexo - I - Glossário;
           II- Anexo II - Planta de Zoneamento Municipal;
           III- Anexo III - Planta de Zoneamento - Sede;
           IV- Anexo IV - Quadro de Parâmetros Urbanísticos;
           V- Anexo V - Descrição do Perímetro Urbano.


           Art. 171. Fica revogada a Lei Municipal Complementar nº 005, de 27 de julho de 2004
e alterações posteriores.


           Art. 172. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
           Palácio Jaime Nejaim, 30 de Dezembro de 2019; 198º da Independência; 131º da
República.

                                       RAQUEL LYRA
                                             Prefeita

  O PROJETO QUE ORIGINOU ESTA LEI É DE AUTORIA DO PODER EXECUTIVO.




                                                                                                 59
            LEI COMPLEMENTAR Nº 072, DE 30 DE DEZEMBRO DE 2019.


                                              ANEXO I
                                             GLOSSÁRIO


         AFASTAMENTO:           representa a distância mínima que deve ser respeitada entre a
edificação e as linhas divisórias do terreno, definida em metros, constituindo-se em
afastamentos frontal, lateral e de fundos.


         AMBIÊNCIA: Refere-se a uma área de contexto urbano ou entorno,composta por
elementos do ambiente natural ou construído, que influi na percepção dos conjuntos urbanosem
suas dimensões sociais, econômicas ou culturais, em especial naqueles sítios de reconhecido
valor histórico-cultural.


         ANÁLISE ESPECIAL: Análise de projetos de impacto ou de valor ambiental,
histórico ou cultural onde devem ser aplicados os regramentos estabelecidos na legislação,
podendo exigências complementares serem elaboradas.


         ÁREA DE CONSTRUÇÃO: É a área construída sob coberta, não se considerando
como tal as que estiverem situadas sob beirais, marquises, pórticos e pérgulas.


         ÁREA PÚBLICA: é toda área de parcelamento destinadas à circulação, à implantação
de equipamentos urbanos e comunitários bem como espaços livres de uso público.


         ÁREA VERDE: É toda área de domínio público ou privado, em solo natural, onde
deve predominar qualquer forma de vegetação, distribuída em seus diferentes estratos: arbóreo,
arbustivo e herbáceo ou forrageira, sejam nativas ou exóticas.


         CALÇADA OU PASSEIO: é a parte do logradouro destinada ao trânsito de pedestre
e de bicicletas quando este for dotado de ciclofaixa, segregada e em nível diferente à via, dotada
quando possível de mobiliário urbano, sinalização e vegetação.


         CANTEIRO CENTRAL: é o espaço compreendido entre as bordas internas das pistas

                                                                                                     60
de rolamento,
         objetivando separá-las física, operacional, psicológica e esteticamente.


         CERTIDÃO DE REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA (CRF): documento expedido
pelo Município ao final do procedimento da Reurb, constituído do projeto de regularização
fundiária aprovado, do termo de compromisso relativo a sua execução e, no caso da legitimação
fundiária e da legitimação de posse, da listagem dos ocupantes do núcleo urbano informal
regularizado, da devida qualificação destes e dos direitos reais que lhes foramconferidos.

         COMÉRCIO ATACADISTA: consiste na atividade comercial de vendas a grosso,
que exigem grandes espaços de estocagem e gera tráfego pesado de carga e/ou descarga de
mercadorias.

         COMÉRCIO VAREJISTA: consiste na atividade comercial de vendas a varejo,
podendo instalar-se me pequenos ou grandes espaços.


         DIVISA DO LOTE: É a linha que demarca os limites de um lote ou terreno.


         EDIFICAÇÃO HABITACIONAL MULTIFAMILIAR: É uma edificação
destinada a maisde uma unidade habitacional.


         EDIFICAÇÃO HABITACIONAL UNIFAMILIAR: É uma edificação destinada à
habitação para uma única família.


         USO MISTO: É a possibilidade de uma edificação abrigar mais de um uso, com
unidades deuso residencial e quaisquer atividade de uso não-residencial.


         EDIFICAÇÃO: É uma estrutura física e rígida para abrigar e acomodar pessoas,
animais, materiais ou equipamentos.


         EQUIPAMENTOS COMUNITÁRIOS - são espaços destinados a:
          a) Campos de esportes e “play-grounds” abertos à utilização pública gratuita ou
       restrita.
          b) Edificações e instalações destinadas a atividades de assistência médica e sanitária,
       promoção de assistência social, educação, abastecimento, cultura, segurança, esporte e
                                                                                                    61
       lazer da administração direta do poder público ou com ela conveniada.

EQUIPAMENTOS URBANOS - São equipamentos urbanos públicos ou privados:
I - os equipamentos de administração e de serviço público (segurança pública, infraestruturaurbana,
cemitérios, administrativos de uso comum e especial);
II - os equipamentos comunitários e de serviço ao público (de lazer e cultura e de saúde
pública);
III - os equipamentos de circulação urbana e rede viária.


         ESTRUTURA VIÁRIA URBANA: Consiste na Rede Viária da cidade,
organizada hierarquicamente de acordo com a otimização da mobilidade urbana.


         FACHADA ATIVA: correspondente à ocupação do pavimento térreo por uso não
residencial, edificado no alinhamento dos passeios públicos, sem recuos, com abertura direta
para o logradouro


         FACHADA: Designação de cada face de uma edificação.


         GABARITO: Corresponde ao número máximo de pavimentos admitido para a
edificação. Para fins de cálculo da altura máxima total admitida para a edificação será
considerado o referencial máximo de altura de 3,1metros por pavimento.


         GLEBA: é o terreno que ainda não foi objeto de parcelamento, sob qualquer forma.


         INCOMODIDADE: Efeito gerado pela atividade incompatível com o bem-estar
coletivo e ospadrões definidos para uma determinada área.


         LARGURA DE UMA VIA: é a distância entre os alinhamentos de uma via.


         LOGRADOURO PÚBLICO: É o espaço livre, de uso público inalienável,
reconhecido pela Municipalidade e designado por nome próprio destinado ao tráfego de veículo
e ao trânsito depedestres. Pode ser: avenida, rua, galeria, praça, jardim e outros.


         LOTE LINDEIRO: São considerados lotes lindeiros a um logradouro público aqueles
quesão limítrofes com este logradouro.

                                                                                                      62
         LOTE: É o terreno ou parte de terreno situado à margem de um logradouro público ou
particular, descrito e assinalado por Título de Propriedade ou Concessão do Direito Real de Uso.


         MOBILIÁRIO URBANO: é o equipamento urbano, público, destinado ao uso da
população, localizado em logradouros públicos e que visem proporcionar um maior nível de
conforto, de segurança e urbanidade à população usuária, tais como: abrigos e paradas de
ônibus, lixeiras, bancos, cabines telefônicas e policiais, caixas de coletas de correspondência,
equipamentos defisicultura e de lazer, hidrantes, etc.


         MORFOLOGIA URBANA: Refere-se à forma caracterizada pela disposição num
território, dos elementos que compõem a estrutura física de um assentamento urbano.


         NÚCLEO URBANO INFORMAL CONSOLIDADO: aquele de difícil reversão,
considerados o tempo da ocupação, a natureza das edificações, a localização das vias de
circulação e a presença de equipamentos públicos, entre outras circunstâncias a serem avaliadas
pelo Município


         OCUPAÇÃO DO SOLO: Ação de assentar sobre o solo uma edificação e suas
projeções.


         PAVIMENTO DE UMA EDIFICAÇÃO: É um espaço construído em uma
edificação, compreendido entre dois pisos sobrepostos ou entre o piso e o teto.


         PAVIMENTO TÉRREO: É o pavimento que tem acesso imediato ao logradouro
público ecuja cota de piso esteja compatibilizada com a cota da soleira fornecida pela Prefeitura,
podendo ser considerado também como pavimento imediatamente superior ao pavimento
semienterrado.


         PROJETO URBANÍSTICO: é o projeto desenvolvido para determinada área urbana,
considerando as diretrizes da legislação urbanística em vigor, Plano Diretor lei de uso e
ocupação do solo e projetos existentes com interferência na área de interesse, considerando,
entre outros os seguintes aspectos:

                                                                                                     63
           a) a integração com os espaços urbanos existentes ou projetados na vizinhança e
  continuidadedo sistema viário;
            b) as áreas de interesse ambiental;
           c) as áreas passíveis de ocupação;
            d) os usos adequados;
           e) criação de áreas e equipamentos de uso público;

           f) a revitalização do espaço urbano;
            g) a proteção e conservação integrada do patrimônio histórico e cultural;
            h) definição do sistema de circulação
           i) reserva de áreas para alargamento do sistema viário;
           j) reserva de áreas para estacionamento e terminais de transporte público.


         POTENCIAL CONSTRUTIVO: É a área total de construção permitida em um lote
cujo quantitativo se obtém multiplicando o coeficiente de aproveitamento pela área do lote onde
se pretende edificar.


         PRIMEIRO PAVIMENTO: É o pavimento imediatamente superior ao térreo.


         PROTEÇÃO AMBIENTAL: Ato de conservar e manter as características físicas
fundamentais do meio ambiente, impedindo a sua deterioração.


         QUADRA: um conjunto de lotes resultantes do parcelamento do solo delimitado por
logradouros públicos.


         REURB DE INTERESSE ESPECÍFICO (REURB-E): regularização fundiária
aplicável aos núcleos urbanos informais ocupados por população não qualificada como de baixa
renda.


         REURB DE INTERESSE SOCIAL (REURB-S): regularização fundiária aplicável
aos núcleos urbanos informais ocupados predominantemente por população de baixa renda,
assimdeclarados em ato do Poder Executivo municipal.


         SOLO NATURAL: É o solo mantido nas suas condições naturais, não construído e

                                                                                                  64
sem revestimentos, que possibilita a infiltração natural das águas, coberto ou não com
vegetação.


         UNIDADES DE CONSERVAÇÃO: São áreas do território federal, estadual ou
municipal, incluindo as águas jurisdicionais, com características naturais relevantes, de domínio
público ou privado, legalmente instituídas pelo poder público, com objetivos e limites definidos,
sob regimes especiais de administração, às quais se aplicam garantias adequadas de proteção.




                                                                                                    65
